title: "5 типовых пределов. 3ий из 5и (сопряжённое)"
yb_link: "https://youtu.be/gnq184LTwAE"
branch: "теория функций"
level: "университетская программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "4:02"
text: "И снова здравствуйте. Это третье видео из пяти, в которых я разбираю пять типовых пределов. И раз это третье видео, то предел будет разобран тоже третий. Что это за предел такой? Это предел вида ноль поделить на ноль. Причём в числителе стоит иррациональное выражение, вы видите здесь квадратный корень, а в знаменателе – простой квадратный трёхчлен. Если у вас есть такой пример, где икс стремится к некоторому конечному числу, которое даёт вам вот такую неприятную ситуацию, а в числитель написаны квадратные корни, то, скорее всего, вам нужно вспомнить такое понятие, как “сопряжённое”. Что это такое, я сейчас объясню. Для этого я перепишу свой предел. В числителе у меня будет икс плюс десять минус корень из четыре минус икс. В знаменателе будет два икс в квадрате минус икс минус двадцать один. А теперь внимание! Финт ушами. Я умножаю числитель и знаменатель на вот такое выражение: икс плюс десять плюс корень четыре минус икс. И здесь точно так же. Икс плюс десять, умножить, точнее плюс, корень четыре минус икс. Что получается? Получается, что здесь был знак минус, а здесь я написал знак плюс. Выражение, которое взято с противоположным знаком, называется сопряжённым к данному выражению. Но суть здесь не в этом. Если я сокращу эти выражения, то получу свой первоначальный предел. Но, опять-таки, мне не это нужно. Вместо того, чтобы сокращать их, я рассмотрю вот это выражение и замечу, что здесь записано не что иное, как разность квадратов. Смотрите. А минус бэ умножить на а плюс б. Ну, а это мы в школе проходили. Это будет равняться а в квадрате минус бэ в квадрате. Запишу это в следующей строчке. Предел при икс, стремящимся к минус трём, получается: корень из икс плюс десять в квадрате, – это будет икс плюс десять, – минус четыре минус икс. Ну, а в знаменателе у меня будет по-прежнему два икс в квадрате минус икс минус двадцать один умножить на корень икс плюс десять плюс корень четыре минус икс. А что дальше? Дальше настало время упрощать. В числителе я приведу подобные слагаемые, а в знаменателе вот это вот квадратное выражение я представлю в виде произведения двух слагаемых. О том, как это сделать, я уже рассказывал в одном из видео. У меня получится: два икс плюс шесть поделить на два икс плюс семь умножить на икс плюс три. И всё это умножить на вот эту скобку: икс плюс десять плюс корень четыре минус икс. Думаю, каждый из вас видит, что вот эту скобку и вот это выражение я могу сократить. Вот здесь записано не что иное, как два умножить на икс плюс три. Поэтому икс плюс три я сокращаю, а двойка у мне остаётся в числителе. После этого у меня получается вот такое выражение: два поделить на два икс плюс семь и умножить на вот эти вот корни: раз корень, плюс два корень. А сюда мне нужно подставить икс, который равен минус трём. После того, как я подставлю его вот сюда и сюда, я получу ответ примера. Ответ данного примера будет равен примерно ноль целых три сотых. Это единственный корявый ответ, который получился в моих пределах. Но, тем не менее, он такой и получается. На сегодня этом всё, пример решён."