title: "Показательные уравнения и неравенства - bezbotvy"
yb_link: "https://youtu.be/6PjhOS8G_GY"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:05"
timecode_end: "5:40"
text: "Всем привет, вы смотрите канал “Без ботвы”, и сегодня я объясню, как решать показательные уравнения и неравенства. Это очень простая тема, так что, надеюсь, вы всё поймёте с первого раза. Показательное уравнение – это уравнение вида а в степени эф от икс равняется некоторому числу бэ, и первый шаг решения таких уравнений - привести обе части к одинаковому основанию, то есть вам нужно переписать выражение бэ как а в степени цэ. Как это сделать, я расскажу на конкретном примере. В результате вы получите простое уравнение а в степени эф от икс равняется а в степени цэ. После того, как вы это получили, вы переходите к шагу номер два - необходимо приравнять показатели степеней между собой. Что это означает? Если у вас есть вот такое вот уравнение, то вы можете записать равносильное равенство вида эф от икс равняется цэ, и из него уже найти неизвестную вам переменную икс. Если вы решите уравнение эф от икс, равное цэ, то это будет означать, что вы решили уравнение а в степени эф от икс равняется а в степени цэ. Ну а теперь конкретный пример. Три в степени икс равняется девять. Первое, что мне необходимо, - сделать привести девятку к основанию три, а это очень просто, так как девять – это три в квадрате. И я получаю уравнение три в степени икс равняется три во второй степени. После этого, так как у меня в правой и в левой части стоят одинаковые основания, я могу приравнять показатели этих степеней. Икс равняется двум. Откуда окончательный ответ примера: икс равен двум. Только что я решил простое показательное уравнение. Уравнение вида два в степени икс равняется пяти также является показательным, но для того, чтобы его решить, вам необходимо узнать ещё одну тему - тему логарифмов. О ней я буду рассказывать в новых видео, так что не забудьте подписаться на мой канал, чтобы не пропустить. Ну а теперь давайте перейдём к неравенствам. Показательные неравенства выглядят следующим образом: а в степени эф от икс больше либо равно некоторому числу цэ, и для того, чтобы решить такое неравенство, необходимо выполнить первый шаг - привести обе части к одинаковому основанию. Для этого вместо некоторого числа цэ мне нужно записать что-то в виде а в степени эф от икс больше либо равно а в степени бэ. Как это сделать, я рассмотрю на конкретном примере. Ну а после того, как вы получили запись с одинаковыми основаниями в каждой части неравенства, необходимо перейти к шагу номер два - привести неравенство к равносильному неравенству для показателей степеней. Здесь, в отличие от показательных уравнений, есть некоторая сложность. Сложность состоит в том, что в зависимости от основания показательного неравенства вариант решения может быть разным. Случай первый. Если а больше единицы, то тогда равносильное неравенство будет выглядеть так: эф от икс больше либо равно числу бэ, и это первый вариант решения показательного неравенства. Второй вариант – это когда основание а больше нуля, но меньше единицы. В этом случае необходимо поменять знак неравенства на противоположный: было больше либо равно, стало меньше либо равно, и снова решить получившееся уже алгебраическое неравенство. Давайте рассмотрим, как это работает, на примерах, и в качестве примеров я выберу два случая: два в степени икс больше четырёх и одна в третья в степени два икс меньше либо равно девяти. Первый шаг - мне необходимо привести правую часть своего показательного неравенство к основанию два здесь и одна треть здесь. Четыре – это два в квадрате, значит, я могу записать: два в степени икс больше, чем два во второй степени. Так как основание моего показательного неравенство равно двум, а два – это больше единицы, то я получаю неравенство вида икс больше двух, что и будет окончательным ответом данного показательного неравенства. Случай номер два. Одна треть в степени двух икс меньше либо равно девяти. Девять – это то же самое, что три в квадрате. С другой стороны это, если вы не знаете, как это получилось, значит, вам нужно повторить основные операции со степенями. В результате я получил вот такое уравнение: одна треть в степени двух икс меньше либо равно одна треть в степени минус два. И дальше, согласно вот этому условию, мне необходимо переписать неравенство на следующее равносильное. Так как основание моего показательном неравенство равняется одной трети, а одна треть лежит в интервале от нуля до единицы, то мне необходимо поменять знаки своего неравенства на противоположные. Два икс будет больше либо равно минус двум. Делим всё на положительное число два, получаем икс больше либо равен минус одного, что и будет окончательным ответом для второго примера."