title: "Найти точки разрыва функции (непрерывность)"
yb_link: "https://www.youtube.com/watch?v=t5b0gOrBlDY"
branch: "теория функций"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "3:04"
text: "Привет всем. Сегодня в рамках разбора своего рабочего стола от ненужных бумажек и решений, я рассмотрю решение ещё одного примера на непрерывность функции. Надеюсь, оно вам тоже пригодится. Итак, требуется найти решение следующей задачи. Функция игрек задана следующим соотношением: игрек принимает значение нуля, если икс меньше либо, либо равно нуля, икс в квадрате минус два икс, если икс находится на интервале от нуля до двух, и единица, если икс больше двух. Где же возникает основной вопрос непрерывности функции и какие точки разрыва нам нужно проверить? Ну, конечно же это точки икс, равное нулю, и икс, равное двум, то есть те точки, в которых сшивается наша функция. Для решения этого примера, так же, как и в предыдущем ролике, необходимо взять пределы справа и слева в каждой из этих точек. Так как на каждом из участков функция задана конкретным образом, то найти эти пределы вам не составит труда. Итак, первая точка – икс равное нулю. Предел слева – икс, стремящееся к нулю минус ноль, от функции игрек от икс – будет равно нашей первой функции. То есть это будет ноль. Предел справа – лимит икс, стремящееся к ноль плюс ноль, игрек от икс это предел следующей функции: икс в квадрате минус два икс при икс, стремящемся к нулю справа. Подставляем ноль, получаем снова ноль. Что тут получилось? Лимит слева равен лимиту справа, а значит это точка устранимого разрыва. Икс нулевое – точка устранимого разрыва. Следующая точка – икс, равное двум. Находим те же самые пределы. Лимит икс, стремящееся два минус ноль, игрек от икс. Это мы подставляем двойку в эту вот функцию. Получается два в квадрате минус два в квадрате. Снова ноль. Лимит икс, стремящееся к два плюс ноль, игрек от икс. Это мы должны подставить двойку вот в эту вот нашу функцию. Раз она равна единице при икс, больших двух, то она равна единице для любых значений икс. То есть тут получается единичка. Что у нас получается в этом случае? В первом случае наш предел равен нулю, а во втором случае он равен единице. Если в точке икс нулевое функция имеет два предела, правый и левый, и они не равны друг другу, то эта точка разрыва первого рода. Откуда можно записать ответ: икс равное нулю – точка устранимого разрыва, икс равное двум – это точка разрыва первого рода. Вот и весь пример. Если вам понравился этот ролик, одобряйте его везде, где вы его увидите, а свои заявки оставляйте на сайте спецкласс точка ру, и я разберу новые примеры. Успехов!"