title: "Иррациональное уравнение. ЕГЭ-2018. Задание 12. Математика. Профильный уровень"
yb_link: "https://youtu.be/ibfD7nUVQVU"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:46"
timecode_end: "5:38"
text: "Но давайте решим и поймём, что, кажется, что ничего принципиально сложного здесь нет. Самое главное, что нужно понимать, это то, что нам не нужно писать одэзэ. В таких задачах одэзэ никогда не нужно. Почему? Вот давайте поймём это один раз и не будем этого делать, потому что многие, кто привыкли сразу писать одэзэ, они выписывают подкоренное выражение, говорят, что оно больше либо равно нуля, и долго и мучительно решают это кубическое неравенство. Кубическое неравенство вы не умеете просто так решать, если не угадаете красивых корней, а вряд ли они там есть. Значит, если у вас задача корень из эф равно жэ, где эф и жэ – это какие угодно выражения, да, функции какие-нибудь, что нужно понимать? Что раз жэ равно корень из эф, а корень не бывает отрицательным, то, прежде чем возводить в квадрат, нужно написать условие жэ. Не условие на эф, не одэзэ, а условие на правую часть, что жэ должно быть больше либо равно нуля, потому что если жэ меньше нуля, то корень равен отрицательному числу. Такого не бывает, всё решение нет, при жэ меньших нуля решений нет. А если жэ больше либо равно нуля, то возводим в квадрат, и получается, эф равно жэ квадрат. И всё, не нужно проверять условие, что эф неотрицательная, потому что эф равно жэ квадрат, а жэ квадрат не бывает отрицательной. Все икс, которые вы найдёте из этого равенства, будут таковы, что эф равно жэ квадрат. Жэ квадрат больше либо равно нуля. То есть все икс, которые вы найдёте, для них эф точно будет больше либо равен нуля, и не нужно это отдельно проверять, вот. Поэтому у нас получается, что первое условие, что правая часть неотрицательная, то есть икс меньше либо равно трёх. Дальше возводим в квадрат. Ну и получаем кубическое уравнение. Вот, наверно, в этом месте кто-то мог немножко испугаться, да. Значит, переносим всё влево, икс куб минус пять икс квадрат, значит, сколько будет иксов? Тут минус десять, минус шесть, значит, прибавили шесть икс слева, справа минус четыре икс плюс двадцать равно нулю. Вот самое главное не испугаться кубического уравнения. Можно, конечно, начинать угадывать корни, там, делить в столбик и так далее. Но это ЕГЭ, это самая простая задача из вот этих вот семи последних, она в принципе не может быть сложной. Поэтому нужно внимательно посмотреть и понять, что ничего тут угадывать не надо, ничего делить не надо. Эта задачка, такая, из седьмого класса про разложение на множители, потому что отсюда можно вынести икс квадрат, и будет икс минус пять, а отсюда можно вынести минус четыре, будет икс минус пять. Икс минус пять выносим за скобки, остаётся икс квадрат минус четыре равно нулю, ну, по разности квадратов раскладываем, всё, да. Больше ничего не надо. Это значит, что наше вот это вот уравнение имеет три решения: икс равно два, икс равно минус минус два и икс равно пять. В этот момент мы вспоминаем, что было условие на правую часть, и понимаем, что вот это не подходит. Всё, значит ответ на пункт а – это икс равно плюс минус два. Ну и дальше осталось отобрать вот по этому условию. Когда это тригонометрическая задачка, то это бывает не очень просто. Ну тут вам нужно понять, какие из этих чисел попадают в этот промежуток. Ну тут максимум, на чём вас могли подловить, что вы могли запутаться и не понять, кто больше, минус два или минус корень из трёх, но мы же понимаем, да, что вот это вот минус корень из трёх, корень из тридцати. Что такое минус два? Это минус корень из четырёх. Поэтому минус два находится вот здесь. А два – это положительное число, значит больше, чем минус корень из трёх уж точно, но и меньше, чем корень из тридцати, потому что корень из тридцати – это больше пяти, поэтому двоечка живёт где-то здесь. Ну а значит на пункт бэ ответ только икс равно два. Все, да, не бойтесь."