title: "Умножение и сложение вероятностей"
yb_link: "https://youtu.be/yog4S78SMQo"
branch: "статистика"
level: "университетская программа"
timecode_start: "0:09"
timecode_end: "12:38"
text: "Сегодня мы поговорим про сложение и умножение вероятностей и рассмотрим несколько задач на решение. Какие вероятности мы можем складывать, а какие умножать? Складывать мы можем вероятности в том случае, если события несовместные. Запишем плюсик, если событие несовместное, а минус… точнее не минус, а умножить, если события будут независимые. Как отличать вот эти события между собой: несовместные события – это те, которые выходят из какого-то одного действия. Ну, например, у нас есть тридцать шесть карт, и мы достаем карту. Это может быть валет, а может быть дама пиковая, а может быть семерка и так далее. То есть, все это происходит из одного действия, из того, что мы достаем вот карту. И если мы захотим найти вероятность того, что выпадет валет, например, или семерка, то для этого мы берем вероятность того, что выпадет валет и складываем с вероятностью того, что выпадет семерка. Что же касательно независимых событий, то они идут в разных прямоугольниках, то есть, у нас произошло одно событие и есть другое, которое на него совершенно никак не влияет. Как правило, они идут не из одного действия, а они идут последовательно. Ну, например, нам нужно найти вероятность того, что мы разбиваем яичницу, и, например, в яйце будет два желтка, и делаем так два раза. То есть, эти события друг с другом независимые, потому что не влияет сколько желудков в одном яйце на другое. В этом случае, если мы захотим найти вероятность того, что в двух яйцах будут два желтка, то мы берем вероятность того,  что она будет в одном яйце и домножаем на то, что будет вероятность в другом. Как правило, эти вероятности одинаковые, потом просто в квадрат возводим. 
Пару слов скажем про зависимые события, но они у нас не будут сегодня фигурировать, просто чтобы могли отличать зависимые от независимых событий. В зависимых событиях вероятность того, что произошло событие а, она не равна вероятности того, что произошло событие a при учете того, что произошло событие бэ. Например, если у нас событие а – это дождь, а событие бэ – это, например, пасмурная погода. Очевидно, что вероятность того, что дождь пойдет просто не равна вероятности того, что дождь пойдет в пасмурную погоду. Потому что, если погода пасмурная, то вероятность того, чтобы дождь будет, она увеличивается, а значит события эти связаны друг с другом. 
Ну, и приступим к решению задачи. Первая наша задача будет вот такая: у нас есть в урне десять белых шариков, поэтому пишем десять белых, пятнадцать черных, двадцать синих и двадцать пять красных шариков. Сразу посчитаем сколько у нас шариков всего: десять плюс пятнадцать – это двадцать пять, двадцать пять плюс двадцать – это сорок пять плюс двадцать пять, значит, их всего семьдесят, и поехали считать. Первое, что нам нужно найти это вероятность, того что вынутый шар белый. Вероятность того, что шар белый – это количество всех белых шариков делить на общее число шариков, ну, по определению вероятности, нужные события на все возможные, десять делим на семьдесят и получается одна седьмая. Дальше вероятность того, что шар будет черный, то есть, мы, опять же, черные делим на все возможные. Тут можно сократить на пять, у нас получится три четырнадцатых. Вероятность того, что шар будет синий: делим синие шарики на все возможные, это будет две седьмых. И, что у нас дальше там… Вероятность того, что шар будет красный. Опять же красные делим на все возможные, сокращаем на пять, у нас тут будет пять четырнадцатых. И теперь нам нужно найти вероятность того, что вынутый шар белый или черный. То есть, для этого мы можем что сделать? Мы можем сказать то, что эти события, они с друг другом несовместны, вот как будто мы вытаскивали карты из колоды, точно так же мы вытаскиваем шарики. То есть, события друг с другом никак не пересекаются, либо одно вытаскиваем, либо другое, поэтому мы берем и говорим то, что вероятность того, что шар будет белый или черный – это вероятность того, что он будет белый плюс вероятность того, что он будет черный. И мы, соответственно, одну седьмую складываем с тремя четырнадцатыми, одна седьмая – это две четырнадцатых, плюс три четырнадцатых, это будет пять четырнадцатых. Дальше нужно найти вероятность того, что он будет синий или красный, синий плюс красный, или красный я просто напишу плюсиком), это вероятность того, что он будет синий плюс вероятность того, что он будет красный. Соответственно, мы пять четырнадцатых складываем с двумя седьмыми, две седьмых – это будет четыре четырнадцатых, плюс пять четырнадцатых, это будет девять четырнадцатых. И нужно найти вероятность того, что там будет белый, черный или синий. Вот здесь можно даже складывать, а можно как сделать: у нас же в любом случае будет какой-то из этих четырех шариков, то есть, мы достаем, и это будет точно либо белый, либо черный, либо синий, либо красный, поэтому мы из вероятности то, что это белый плюс черный плюс синий плюс красный вытащим вероятность того, что это красный. Почему сделали именно так? Потому что вероятность того, что это будет какой-либо шарик, она равна единице сто процентов. Какой-то будет точно. И из единицы мы вычитаем сейчас вероятность красного, то есть, пять четырнадцать, и у нас получается девять четырнадцатых.
Давайте сделаем ещё одну задачу. Восемьсот двадцать третью. Здесь у нас первом ящике есть два белых шарика и десять черных, то есть сейчас сделаем так… Первый шарик, тут у нас… Сделаем так: белых – два, черных – девять, а всего их двенадцать. И это у нас первый. Второй ящик: у нас здесь восемь белых и четыре черных, всего тоже получается двенадцать. И у нас из каждого ящика вытаскивают по шарику, и нужно найти вероятность того, что оба шара будут белые. Вот как нам здесь поступить? Здесь события исходят не из одного действия, то есть, нам нужно делать несколько действий, вытаскивать первый раз и вытаскивать второй раз. Плюс то, что будет белый шарик в первом никак не влияет на то, что белый шарик будет во втором. Соответственно, эти события независимы, и мы вероятности будем перемножать, то есть, вероятность белого домножаем на вероятность белого. Она у нас будет в первом случае какая? Белых шарика всего два, а всего шариков двенадцать, а во втором случае шариков белых восемь, а всего двенадцать. Сокращаем, тут будет одна шестая, а здесь будет две третьих, тут тоже сократим один, а тут три, и получается в итоге одна девятая.
Следующая задача похожа, но она уже будет немного интересней. То есть, у нас есть белых шариков шесть, а черных шариков восемь, и нужно найти вероятность того, что оба шарика вытянутые будут белые. Очевидно, что нам нужно делать несколько действий, то есть, если бы мы вытаскивали один шарик и нужно было бы найти вероятность того, что это будет белый, либо черный, тогда да, у нас одно действие, но тут их несколько. И очевидно, одно действие будет как-то влиять на другое, потому что если мы первым вытащим белый шарик, то белых шариков будет меньше, чем если бы мы вытащили черный. Поэтому что мы делаем? Мы находим вероятность того, что у  нас изначально будет вытянут белый шарик, то есть, у нас шариков шесть белых, а всего шариков у нас четырнадцать, а вероятность того, что он потом будет нам придётся тогда считать по-другому, эти вероятности не равны между собой. Белых шариков у нас стало пять, а всего шариков стало тринадцать, и соответственно, мы теперь их можем перемножать, когда увидели зависимость, то есть, вероятность того, что оба будут белые – это шесть четырнадцать на пять тринадцатых. Сокращаем, тут будет три, на два сокращаемся, и у нас в итоге пятнадцать девяносто первых. 
Следующая задача будет чуть поинтереснее. Тут у нас три стрелка стреляют по цели, вероятность того, что попадет первый равна ноль семьдесят пять, вероятность того, что попадет второй – ноль восемь, и вероятность того, что попадет третий – ноль девять. Нужно найти вероятность того, что все три стрелка одновременно попадут в цель. Опять же, это не одно событие, нам нужно, во-первых, выстрелить первому, потом второму, потом третьему. Чтобы был контрастней еще раз приведу пример с первой задачей: здесь нам нужно было найти, что у нас выпадет либо красный, например, либо белый, либо чёрный шарик, то есть… ну, например вот здесь, синий илм красный… мы же один раз достаем шарик и уже смотрим, там будет либо синий, либо красный. А здесь нам как раз таки нужно, чтобы все три человека попали, значит, нам в любом случае нужно, чтобы каждый выстрелил, а там доставали только один раз. И как мы это будем делать? Здесь они уже не будут складываться, значит, остается только вариант, что они будут умножаться, а будут ли они здесь умножаться? Нужно проверить, зависимые ли они. Зависимы, если вероятность того, что попадет один не влияет на вероятность того, что попадет другой, и мы видим, что эта вероятность там равна ноль семьдесят пять, она всегда ноль семьдесят пять и не зависит от другого стрелка. Соответственно, события независимы, и вероятность того, что попадет первый, второй и третий будет равна вероятности того, что попадает первый, домноженной на вероятность того, что попадает второй и домноженной на вероятность того, чтобы попадает третий. На ноль восемь и на ноль девять. И теперь я беру калькулятор и все это умножаю, потому что могу накосячить. И получается ноль пятьдесят четыре. 
Следующая задачка будет связана с этой, и здесь у нас говорится, что нужно найти вероятность того, чтобы попадет хотя бы один стрелок. Вот здесь мы уже можем что сказать: вероятность того, что попадет хотя бы один стрелок, то есть, это вероятность того… ноль один. Сейчас все это дело считаем. И у нас получается ноль двадцать пять домножаем на ноль два и домножаем на ноль один. Итого получается пять тысячных и единица минус пять тысячных – это будет ноль девятьсот девяносто пять."