title: "Формула Бернулли"
yb_link: "https://youtu.be/ysZ3ggU-bLQ"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "7:50"
text: "Привет всем, кто прогуливал пары либо не совсем понял, что говорил лектор на них. Сегодня мы разберём такую штуку как формула Бернулли. Формула Бернулли хороша, когда нам нужно найти вероятность какого-то события, точнее, совокупности событий, когда мы знаем сколько их прошло, сколько их всего было и, соответственно, ну, вероятность одного события. Формула выглядит так, то есть, это цэ эм по эн домножаем на пэ в степени эн и на ку в степени эн минус эм. Сейчас запишем, что у нас здесь есть что. Число эн – это у нас все события, то есть, эн – это все события. Эм – это у нас нужные события, пэ, соответственно, вероятность события, вероятность того, что событие произойдет. А ку – это у нас вероятность того, что событие не произойдет. Ну, то есть, один минус пэ по сути. Не произойдет. Так выглядит формула Бернулли. 
Попробуем сейчас решить какую-то задачу, связанную конкретно с этой формулой. То есть, у нас вот есть задание: в среднем пятая часть поступающих на продажу автомобилей некомплектны, то есть, что это значит? Это значит то, что у нас вероятность того, что автомобиль будет некомплектный равна, соответственно, ну, одна пятая, то есть, так и запишем – одна пятая. Тогда вероятность того, что он будет комплектен, ну, то есть, полный нормальный автомобиль, в нашем случае, ку – это будет четыре пятых. Эти вероятности в сумме единичку должны давать. И спрашивается: найдите вероятность того, что среди десяти автомобилей, – то есть общее число автомобилей, в нашем случае, равно десяти, – имеют некомплектность. А – три автомобиля, и бэ – менее трёх. То есть, если мы хотим найти, что у нас будут иметь некомплектность только три автомобиля, то мы ищем пэ от трех. Так вот запишем, то есть, это будет цэ три по десять в степени три на пэ в степени семь. То есть, три раза у нас пройдет это событие, семь раз не пройдет. Ну, считаем, здесь у нас сколько будет? У нас будет, получается, семь факториал делить на, точнее, даже не семь, это у нас будет десять факториал, делить на три факториал и на семь факториал, на их разность. Дальше у нас идет одна пятая в кубе и, соответственно, четыре пятых в седьмой. Будем вот сейчас как-то считать. Во-первых, можем взять и сократить десять факториал и семь факториал, то есть, у нас здесь будет десять на девять на восемь, делить на три на два. А здесь будет один на пять в кубе и четыре на пять седьмой. Дальше, дальше десять и пять в кубе можно сократить, тут будет просто пять. И девять и три можно сократить, будет три, а здесь, кстати, четыре. Итого у нас двенадцать пятых, и домножаем на четыре пятых в седьмой. Можно написать, в принципе, как четыре пятых в восьмой степени и домножить это все на три. Не будем дорешивать, но в общем виде ответ выглядит так. А бэ, нам нужно было найти то, что менее трех. То есть, получается, если будет менее трех, значит, нам подойдет и если он будет один, и если их будет два, и если их даже будет ноль. Начнем мы, соответственно, с первого пункта, то есть, это будет пэ от нуля. Нужно найти вероятность, что ни один автомобиль не будет некомплектен. То есть, мы подставляем эту формулу, у нас будет цэ, здесь ноль, здесь десять. Получается пэ ноль на ку в десятой. Эта штука равна единичке всегда, только один такой вариант может быть. Тут тоже один, а здесь, соответственно, четыре пятых в десятой степени. То есть, получается, у нас будет четыре пятых в десятой степени. Считаем дальше, хорошо. У нас что получится: пэ от одного – это будет цэ один десять на пэ один. Тогда нормальных будет девять. Так, что у нас дальше? Эта штука – десять факториал на один факториал на девять факториал. Тут у нас одна пятая, а здесь четыре пятых в кубе, вернее, не в кубе, а в девятой степени. Десять и девять факториал мы сократим, будет просто десяточка тут, и десять и пять сократим, будет два. Итого получается два на четыре пятых в девятой, и еще нужно посчитать пэ от двух. То есть, если у нас две машины будут некомплектны. Это будет цэ два десять, некомплектных две, комплектных восемь. Итого здесь десять факториал на два факториала на восемь факториал, тут у нас одна пятая в квадрате на четыре пятых в восьмой степени. Десять факториал и восемь факториал сокращаются, здесь будет десять на девять, здесь два, тут у нас одна пятая в квадрате и на четыре, даже вот так, наверное, запишем: одна пятая и тут на пять, а тут получается четыре пятых в восьмой. Итого, можем сократить десятку с двойкой, будет пять и на пять сразу сокращаем. Итого у нас получается, что девять пятых, соответственно, четыре пятых в восьмой. И вероятность того, что у нас их будет меньше трех, если просуммируем, то нам нужно все эти три вероятности взять и сложить. То есть, пэ меньше трех, это будет пэ ноль плюс пэ один плюс пэ два. Соответственно, пэ ноль у нас четыре пятых в десятой, но мы запишем хитрее, мы запишем четыре пятых в квадрате на четыре пятых в восьмой. Дальше будет понятно почему именно так. Плюс два на четыре пятых, а оставшиеся в восьмой степени вот так записываем, суммарно получится тоже четыре пятых в девятой, но мы так разделим, и плюс девять пятых в восьмой степени. Девять пятых, точнее, на четыре пятых в восьмой. Зачем это сейчас делаем: для того, чтобы четыре пятых в восьмой можно было вынести за скобку. Четыре пятых в восьмой, они же выносятся за скобку, и у нас здесь остается четыре пятых в квадрате, то есть, ноль шестьдесят четыре. Здесь остается у нас сколько… Восемь пятых, то есть, это будет один и шесть, и прибавляем еще девять пятых, то есть, это будет один и восемь. И так можем чуть попроще посчитать, не делая кучу больших расчетов с вот этими числами. То есть, у нас один и шесть плюс один и восемь, это будет три, четыре. И три, четыре плюс ноль шестьдесят четыре, это будет четыре запятая ноль четыре. Получается… равно четыре запятая ноль четыре домножить на четыре пятых в восьмой. А точнее дальше будет уже сложно сказать, но в общем ответ, видимо, получили. Вот так вот примерно решаются задачи по формуле Бернулли."