title: "Формула полной вероятности"
yb_link: "https://youtu.be/DaDQdqftavc"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:03"
timecode_end: "9:31"
text: "И давайте сейчас разберемся с такой штукой как формула полной вероятности. Только перед тем как мы запишем саму формулу, мы прорешаем задачу. Задача говорится таким образом: есть вычислительная лаборатория, в которой есть десять вычислительных машин всего, из которых шесть у нас автоматы, а четыре – полуавтоматы. То есть, шесть автоматов, автоматических машин, и четыре полуавтоматические. Вероятность того, что автоматическая машина выйдет из строя, вернее, не выйдет из строя, будет ноль целых девяносто пять сотых. Для полуавтоматической – это ноль восемь. И нам нужно найти вероятность того, что когда студент зайдет и наугад выберет любую из них, то все будет в порядке. Давайте эту штуку посчитаем. Во-первых, нужно посчитать вероятность того, что он сядет там за автомат или за полуавтомат. Для автомата это будет шесть десятых, потому что мы шесть делим на общее число вычислительных машин. Всё это будет ноль шесть. Для полуавтомата, таким же образом, это будет ноль четыре. Но после того, как студент сядет за машину, всё ещё должно пройти нормально, поэтому здесь есть тоже вероятность. Для автоматической – ноль девяносто пять, мы как сказали, для полуавтоматической это будет ноль восемь. Соответственно, нужно найти сумму вероятностей вот таких событий. Студент сядет или за автомат, или за полуавтомат. Поэтому, чтобы найти вероятность того, что все будет хорошо: это сумма вероятности того, что будет все хорошо на автомате либо на полуавтомате. Знак «или» мы можем говорить как «плюс», потому что события несовместны. Не может он одновременно сесть и за полуавтомат, и за автомат. Получается, здесь будет со значком «плюс». Итак, а теперь нужно посчитать вероятность того, что он сядет за автомат и всё пройдет хорошо. Вот значок «и» у нас уже будет обозначаться символом «умножить», потому что он может сесть за автомат и чё-то накосячить, всё сломается. Поэтому здесь мы будем умножать. Соответственно, вероятность того, что он сядет за полуавтомат и всё будет хорошо – это ноль четыре умножить на ноль восемь. Для автомата это будет ноль шесть умножить на ноль целых девяносто пять сотых. Ну и посчитаем: ноль четыре на ноль восемь – это ноль тридцать два, а ноль шесть на ноль девяносто пять – то же самое, что три умножить… ноль целых три десятых, домножить на одну целую девять десятых. Это будет три целых восемь десятых. Это будет ноль целых пятьдесят семь сотых. Соответственно, здесь значок «плюс». Соответственно, складываем эти значения и у нас получается ноль запятая восемьдесят девять. Примерно так и будет работать формула полной вероятности, то есть мы должны взять и просуммировать все возможные события бэ, которые могут наступить, и домножить это все на вероятность события а при том, что событием бэ уже произошло. То есть, так мы здесь и сделали. Чтобы найти вероятность того, что автомат выйдет из строя, нам нужно просуммировать сначала все автоматы, ну, вернее, все машины, куда он сядет, и найти вероятность того, что все будет в поряде в каждом из случаев. 
Для примера разберем ищем вот такую задачу: у нас есть пять винтовок, то есть эн равно пять. Три из которых у нас снабжены оптическим прицелом, назовем это бэ с прицелом равно три, и бэ без прицела равно… тогда, получается, две. Вероятность того, что… только без прицела, буковкой бэ обозначим. Вероятность того, что стрелок поразит мишень при выстреле с оптическим прицелом, то есть вероятность поражения с прицелом, равна ноль девяносто пять. Вероятность того, что без оптического прицела поразит будет ноль семь. Если мы наугад берем какую-то винтовку, то у нас всего два возможных варианта: либо это оптическая, либо это будет винтовка без оптического прицела. То есть, мы по формуле полной вероятности сначала должны сказать то, что он может выстрелить как с прицелом, назовем это пэ один, ну и пэ два, то есть, он может взять винтовку без прицела. Сначала мы должны взять вероятность того, что это событие произойдет. Вероятность того, что он возьмет винтовку с прицелом – это три пятых, потому что винтовок с прицелом три, а всего винтовок пять, и вероятность поражения равна ноль девяносто пять. Соответственно, второй возможный исход – это то, что он возьмет винтовку без прицела. Их осталось две из пяти, и мы домножаем на ноль целых семь десятых. Соответственно, можно записать три пятых как ноль шесть, умножить на ноль девяносто пять и прибавить ко всему этому ноль четыре, домноженное на ноль семь. Ноль шесть умножить на ноль девяносто пять – это ноль целых пятьдесят семь сотых, а ноль четыре на семь, четырежды семь – двадцать восемь, и два нуля забираем, на двадцать восемь. Притом, можем сейчас это все дело сложить, нам нужно это сложить. Получится ноль целых восемьдесят пять сотых. Опять же можно по формуле полной вероятности решить эту задачу. 
Давайте рассмотрим ещё одну. Так, у нас есть ящик с детальками. Есть детали, изготовленные на первом заводе, их у нас двенадцать штук. Деталей, изготовленных на втором заводе восемнадцать и… нет, их двадцать. А на третьем заводе деталей сделали восемнадцать штук. Уже можно несложно посчитать то, что на первом и на третьем тридцать, на втором еще двадцать, то есть всего деталей сделано пятьдесят штук. Вероятность того, что, ну, это уже не вероятность, на первом заводе отличных деталей у нас будет ноль целых девять десятых от всей выборки, на втором заводе их будет ноль шесть и на третьем заводе их тоже будет ноль девять. И нам нужно найти вероятность того, что случайно взятая деталь, она будет отличного качества. Соответственно, у нас всего три варианта есть: либо это деталь первая, либо вторая, либо третья по формуле полной вероятности. Посчитаем до первого случая, как будто мы взяли детальку с первого завода. Вероятность того, что мы возьмем эту деталь будет двенадцать пятидесятых. И вероятность того, что она отличная – это ноль девять. Плюс мы можем также взять деталь из второго завода, их всего двадцать штук, а у нас выборка пятьдесят. Поэтому это будет двадцать пятидесятых, и домножаем на ноль шесть, потому что там деталей отличного качества вот столько. И плюсуем это все с восемнадцать пятидесятых, домноженные на ноль девять. Дальше, чтобы посчитать полную вероятность, неплохо будет привести все это дело, даже не привести к общему знаменателю, а вынести, например, одну пятидесятую за скобки. Здесь у нас будет двенадцать на ноль девять плюс двадцать на ноль шесть, а мы сразу запишем как дважды шесть, здесь один ноль заберем, а здесь уберем запятую, и тут можно списать как восемнадцать на ноль девять. Так, ну и начинаем все это дело считать. Соответственно, двенадцать, домноженное на ноль девять, это будет: десять на ноль девять – это девять и два на ноль девять – это одна целая восемь десятых. То есть, у нас здесь будет десять целых восемь десятых. Записываем десять и восемь, шестью два, думаю, никто не забыл, это двенадцать, и осталось домножить восемнадцать на ноль девять. Но мы можем сделать это как: домножить двадцать минус два на ноль девять. Двадцать умножить на ноль девять – это восемнадцать, а здесь – одна целая восемь десятых. Получается, что ответ будет равен шестнадцать целых две десятых. Так, запишем, плюс шестнадцать целых две десятых. И теперь складываем то, что у нас получилось в скобках. Очень легко сложить десять и два плюс, ой, десять и восемь плюс шестнадцать и два. У нас получится двадцать семь, двадцать семь плюс двенадцать это двадцать девять. Итого, двадцать девять пятидесятых. Либо, если на два домножить и числитель и знаменатель у нас получится, если не ошибаюсь, пятьдесят восемь сотых."