title: "ИРРАЦИОНАЛЬНЫЕ НЕРАВЕНСТВА неравенства с корнем"
yb_link: "https://youtu.be/7lM-fGaiLvU"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "5:41"
text: "Всем привет, меня зовут Владимир, тема нашего сегодняшнего практического занятия - иррациональные неравенства. Пример номер один. Решите неравенство, корень квадратный из трёх икс минус пять меньше, чем пять. Давайте сначала найдём область определения нашего неравенства. Как вы понимаете, у нас подкоренное выражение не может быть отрицательным, поэтому область определения нашего неравенства будет три икс минус пять больше либо равно нуля. Давайте минус пять перенесём в правую часть. Мы получим неравенство три икс больше либо равно пяти. Теперь разделим на три левую и правую часть нашего неравенства и мы получим, икс у нас будет больше либо равно пяти третьих. Теперь давайте возведём наше исходное неравенство в квадрат, чтобы избавиться от квадратного корня. У нас получится три икс минус пять меньше двадцати пяти. Перенесём минус пять также в правую часть, получим неравенство три икс меньше тридцати. Разделим и левую, и правую часть неравенства на три и мы получим икс меньше десяти. Итак, мы получили решение, у нас будет икс меньше десяти, но, с другой стороны, у нас область определения нашего неравенства - икс больше либо равно пяти третьих. Если мы теперь совместим эти неравенства, мы получим на решение. Икс у нас будет принадлежать промежутку от одной целый двух третьих до десяти. Дробь одна целая две третьих у нас будет включена в наш промежуток, так как у нас здесь неравенство нестрогое, а число десять не будет включена в наш промежуток, так как у нас здесь неравенство строгое. Пример номер два. Решите неравенство корень квадратный из три минус икс меньше, чем корень квадратный из три икс минус пять. Давайте снова найдём область определения нашего неравенства. Так как у нас здесь уже есть два квадратных корня, то нам нужно решить уже будет систему неравенств. Это первое подкоренное выражение у нас будет больше либо равно нулю, и второе подкоренное выражение также будет больше либо равно нуля. Из первого неравенства мы получим, икс у нас будет меньше либо равен трёх, из второго неравенства мы получим, что у нас икс будет больше либо равен, чем пять третьих. Если мы теперь с вами нарисуем ось о икс и отметим на этой оси точки одна целая две третьих и три, то решение нашей системы будет промежуток от одной целой двух третьих до трёх. Пожалуйста, обратите внимание, что границы нашего промежутка у нас включены в наш промежуток, так как у нас здесь неравенства нестрогие. Теперь давайте наше исходное неравенство возведём в квадрат, чтобы избавиться от квадратных корней. Так как у нас и левая, и правая часть неравенства - положительные числа, то поэтому у нас знак неравенства не изменится, и мы получим три минус икс будет меньше, чем три икс минус пять. Давайте минус икс перенесём в правую часть, а минус пять перенесём в левую часть. Тогда мы получим, восемь будет меньше, чем четыре икс. Теперь левую и правую часть неравенства разделим на четыре, и мы получим, икс у нас будет больше двух. Отметим точку два на нашей числовой прямой, точка два уже будет выколотая точка, так как у нас неравенство строгое, и область пересечения наших двух промежутков будет промежуток от двух до трёх, поэтому у нас икс будет принадлежать промежутку от двух до трёх. Пример номер три. Решите неравенство корень квадратный из икс в квадрате минус три икс плюс два больше, чем икс плюс три. Давайте снова найдём область определения нашего неравенства, то есть у нас подкоренное выражение должно быть положительным. Чтобы решить это неравенство, давайте сначала решим квадратное уравнение. Корни этого уравнения будут икс первое равняется единице и икс второе равняется двум. Теперь давайте схематически построим график функции игрек равняется икс в квадрате минус три икс плюс два. Отметим точки один и два на прямой о икс и проведём параболу. Ветви нашей параболы будут направлены вверх, так как коэффициент при икс в квадрате - положительное число плюс один. И из этого графика мы получим решение неравенства. Это два интервала: икс больше либо равно двух либо икс меньше либо равно единице. Теперь давайте наше исходное неравенство возведём в квадрат, чтобы избавиться от квадратного корня. Мы получим икс в квадрате минус три икс плюс два больше, чем икс в квадрате плюс шесть икс плюс девять. Икс квадрате у нас сократится, теперь давайте перенесём минус три икс в правую часть, а минус девять в левую часть. Мы получим с вами минус семь больше, чем девять икс. Теперь разделим и левую, и правую часть этого неравенства на девять, и у нас получится, что икс должно быть меньше, чем минус семь девятых. Отметим на нашей прямой точку минус семь девятых, эта точка уже будет выколотая, так как здесь неравенство у нас строгое. И мы получим, что у нас иксы должны будут лежать левее от этой точки. И теперь, объединив два решения, это решение вот этого неравенства, а также решение исходного неравенства, мы с вами получим, что икс меньше, чем минус семь девятых, и будет решением исходного неравенства."
