title: "МАТЕМАТИКА без проблем. Квадратные неравенства, решение методом интервалов."
yb_link: "https://youtu.be/IQLjsDju0ks"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "3:40"
text: "В этом видео мы посмотрим решение неравенств методом интервалов, видео преимущественно для учеников девятых классов, которые в конце года сдают экзамен. Итак, квадратное неравенство какое-нибудь, например, такое, ну и знак меньше либо равно нуля. Такое задание встречается в первой части в блоке “алгебра” под номером восемь. Итак, квадратное неравенство решается с помощью уравнения, то есть мы всё это дело приравниваем к нулю. Вычисляем дискриминант, то есть бэ квадрат минус четыре а цэ, получается девять минус четыре умножить на минус четыре, всё в итоге равно двадцать пять. Теперь находим корни. Формула корней – минус бэ плюс минус корень из дискриминанта поделить на два а. Первый корень – это, берём второй коэффициент с обратным знаком, то есть, если здесь стоит минус три, то с обратным знаком будет, наоборот, три. Итак, три плюс пять поделить на два, и второй корень – это три минус пять поделить на два. Здесь получится восемь пополам – это четыре, здесь минус два пополам, то есть минус один. Теперь мы выставляем эти корни на числовую прямую. Сюда пишем минус один, сюда пишем четыре. Если знак неравенства – меньше либо равно, то есть нестрогий знак, тогда кружочки рисуем закрашенными, если знак был бы строго меньше, тогда кружочки вот эти рисовали бы прозрачными. Итак, дальше нам нужно определить знаки на интервалах, то есть в центральном интервале мы для этого берём число ноль. В принципе, можем взять любое число из этого интервала. Ноль чем удобен, что его легко подставлять, можно просто иксы закрыть, и получится оставшееся минус четыре, то есть на втором интервале знак минус. Для правого интервала, например, можно взять пятёрку, получится двадцать пять минус пятнадцать и минус четыре, то есть это получается двадцать пять минус девятнадцать, это больше нуля. Если больше нуля, то значит мы всём интервале будет знак плюс. Да, подставляем вот в то место, где мы переходим к уравнению. Дальше из этого интервала, например, если подставить минус два, то получится четыре плюс шесть и минус четыре, то есть тоже больше нуля. Как можно быстро определить знаки на интервалах? Смотрим сюда. В неравенстве у нас квадратичная функция, график этой функции будет парабола с ветвями вверх, выглядит примерно вот так. Ветви вверх, потому что коэффициент при икс квадрате больше нуля. Итак, эта часть параболы выше оси икс, то есть знак плюс, средняя часть параболы ниже оси икс, то есть знак минус, ну и правая часть тоже выше, то есть плюс. Сами вот эти точки минус один и четыре означают точки пересечения с осью икс. И мы теперь пишем ответ, то есть икс принадлежит от минус единицы до четырёх, то есть берём отрицательный интервал, потому что знак меньше либо равно нуля. Скобки пишем квадратные, потому что знак допускает равенство, то есть есть палочка. Если бы, допустим, знак был без палочки, то есть меньше нуля, кружочки мы бы нарисовали прозрачные и скобки были бы круглые."
