title: "Выборочное распределение и выборочные характеристики (среднее, дисперсия, ковариация, коэффициент корреляции)"
yb_link: "https://youtu.be/OVrPqZGuPlo"
branch: "статистика"
level: "университетская программа"
timecode_start: "0:18"
timecode_end: "9:53"
text: "Так, ну что такое коэффициент корреляции двух случайных величин? По определению – это такое выражение ковариации случайных величин делить на произведение их среднеквадратичных отклонений. Ну, мы не будем пока углубляться в ту тему, какими свойствами обладает коэффициент корреляции. Пока просто рассмотрим расчётный пример. Берём такую случайную величину двумерную с таким распределением. Вероятности его вот какие. Ну что нам нужно? Для начала нам нужно полностью исследовать распределения компонентов. Записываем распределение компоненты икс. Но это распределение получилось сложением вероятностей по столбцам. И вот значение компоненты икс. Считаем матожидание. Ну и после сложения там имеем восемь десятых. Дальше нам понадобится в конечном счёте сигма икса. Для этого нам понадобится дисперсия. Ну, вот такова формула для вычисления дисперсии. Да. А теперь распределение икс нам нужно возвести в квадрат. Ну, вот я это действие проделал, да. Первую строчку возвёл в квадрат, а вторую строчку оставил без изменений. Считаем матожидание квадрата. Ну и получаем двенадцать десятых. Стало быть дисперсия, да – это двенадцать десятых минус квадрат вот этой дроби. Приводим к общему знаменателю, да, и в результате в числителе пятьдесят шесть. Ну, а среднее квадратичное отклонение, да, которое нам в конце концов понадобится – это корень из дисперсии. Вот мы нашли одну сигму. Теперь, точно так же исследуем распределение игрека. Возможное значение здесь нуль и один, да, а вероятность получают сложением по строкам. Вычисляем матожидание. Записываем формулу для дисперсии. Вот здесь нам понадобится матожидание квадрата. Возводим игрек в квадрат. Получилось то же самое, что и игрек, да, но это нормально. Считаем. Ну и теперь вычисляем дисперсию матожидания квадрата. Семь десятых. Ну и отнимаем квадрат матожидания, то есть сорок девять сотых. Ну и после всех действий, двадцать одна сотая. Вот теперь мы знаем сигму по игреку. Извлекли корень из дисперсии. Ну и теперь нам остаётся вычислить ковариацию случайных величин икс и игрек, да. Это матожидание произведения минус произведение матожиданий. Нам нужно получить распределение произведения икс и игрек, для этого перебираем все возможные пары значений икс и игрек и перемножаем их. Ну, нуль на нуль, да, произведение нуль. Соответствующая вероятность берётся из таблицы совместного распределения. Эта вероятность равна нулю, затем нуль и единица, да, перемножаем, получаем ноль. Вероятность вот она. Затем переходим к следующему значению по иксу, да. Единица на нуль, в произведении нуль, а вероятность, вот она – одна десятая. Единицу на единицу, вероятность – три десятых, два на нуль, так… вероятность – две десятых, ну и два на единицу, и вероятность – нуль. Теперь мы знаем, какие возможные значения принимают произведения, да. Вообще этих значений три: нуль, единица, либо двойка, но двойка возникает с нулевой вероятностью, поэтому фактически значений два, нуль или один. Вероятности вот какие: нуль встречается, упс… нуль встречается несколько раз, да, вот я галочками пометил. Складываем эти вероятности, получаем семь десятых, а единица встречается один раз, её вероятность – три десятых. Ну и берём матожидание от того, что получилось. Три десятых – это матожидание произведения. Ковариация получается вот как: матожидание произведения минус произведение матожидания. Это вот матожидания икса, а вот матожидание игрека. Приводим к общему знаменателю, и вот она ковариация – это минус двадцать шесть сотых. Ковариация получилась отрицательной. И теперь остался последний шаг для того, чтобы найти коэффициент корреляции. Это нам нужно ковариацию разделить на произведение средних квадратичных отклонений. Сигму по иксу, мы на неё делим, да, поэтому пишем наоборот. Ну, вот. Ну, а дальше уже придётся включить калькулятор. И в знаменателе возникает приближённо вот такое число, ну а после деления минус нуль семьдесят шесть."
