title: "Случайные события. Тема"
yb_link: "https://youtu.be/QhiVGQw837w"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:19"
timecode_end: "7:18"
text: "Ну, допустим, что в рамках какого-то эксперимента событие а наступает наверняка, тогда мы будем говорить, что это событие достоверно. Ну, если в рамках данного эксперимента событие а не может наступить, то мы будем говорить, что это событие невозможно. Ну и наконец, если событие может наступить, а может не наступить, то мы будем говорить, что оно случайно. Ну, в качестве примера возьмём такую ситуацию: допустим, подбрасывается игральная кость. Событие а состоит в том, что число выпавших очков меньше семи. Ну, и в общем, понятно, что какое бы количество очков не выпало, там от одного до шести что-то может выпасть, всё равно получится меньше семи, и это событие достоверно. Но у события бэ число выпавших очков отрицательное, понятно, что это невозможно. Ну и событие цэ: число выпавших очков – это чётное число. Ну, а это может случиться, может и не случиться, да, это случайные события.
Ну и дальше нас будут интересовать такие характеристики случайного события, как их совместность, либо несовместность и зависимость, либо независимость. Определения вот какие: ну, события а и бэ называются совместные, если они могут наступить одновременно, но вот если они могут наступить одновременно, тогда они несовместные. Ну, в качестве примера возьмём такую ситуацию: два стрелка стреляют по мишени. Ну, событие а состоит в том, что первый стрелок попал в мишень. Ну, а событие бэ в том, что второй стрелок попал. Понятно, что они не могут одновременно попасть, да, и значит, эти два события – это совместные события. Ну и вторая ситуация: снова те же люди стреляют по мишени, ну, а события вот какие. Событие а: в результате этого совместного выстрела там произошло ровно одно попадание, а событие бэ состоит в том, что они оба попали. Вот, а эти два события одновременно наступить не могут, потому что для того, чтобы наступило событие а требуется, чтобы кто-то из них промахнулся. Ну, а в случае события бэ они оба попадают. Одновременно это произойти не может, да, поэтому события несовместны.
Ну, и ещё одно понятие очень важное, да, это как соотносятся случайные события. Они могут быть зависимыми друг от друга, а могут быть независимыми. Определение вот каково: события а и бэ называются зависимыми. Ну, если наступление одного из этих событий влияет на возможность наступления второго. Ну, а если такого влияния нет, то события называются независимыми. В качестве примера возьмём такую ситуацию: берём урну, в которой лежит два белых и два чёрных шара. Извлекаем один шар, а потом из того, что получилось извлекаем ещё один шар. Ну, события а и бэ в этой ситуации, вот они, да. Первый извлеченный шар белый и второй извлеченный шар белый, и вот эти два события зависимы, да. А почему так? Если событие а наступило, да, то один белый шар из урны ушел, и расклад получился один к двум. А если событие а не наступило, это значит, что ушел один чёрный шар, и опять-таки расклад изменился, уже два белых и один чёрный. И то и другое влияет на возможность наступления бэ, ну вот поэтому события а и бэ зависимы. Ну, вот это первая ситуация у нас была. И похожая очень ситуация по фабуле, но не по сути. Опять имеется урна, в которой два белых и два чёрных шарика. Мы извлекаем один шарик, смотрим какого он цвета и кладем обратно, а потом извлекаем ещё один. Ну, и те же самые события рассмотрим: первый шар белый и второй шар белый. А вот здесь никакой зависимости нет, ну, почему это так? Потому что, что бы там ни произошло, при первом извлечении шар мы возвращаем на место, да, и для второго шара точно такой же расклад, как и для первого. И вот эти события независимые."