title: "Рациональные и иррациональные числа за 5 минут"
yb_link: "https://youtu.be/QKnvIDE1ucc"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "1:39"
text: "Привет. В этом видео мы разберём рациональные числа и иррациональные числа, а также поймём, какое отношение к ним имеет арифметический квадратный корень. И, например, корень из двух – это рациональное число или иррациональные число? Итак, множество действительных чисел состоит из рациональных чисел и из иррациональных чисел. К рациональным числам относятся натуральные числа. Натуральные числа – это те числа, с помощью которых мы ведём счёт: один, два, три, четыре, пять и так далее. Если мы в множество натуральных чисел добавляем противоположные числа и число ноль, то мы получаем множество целых чисел. Если мы к множеству целых чисел добавляем дробные числа, выраженные числителем и знаменателем, у которых числитель – это целое число, а знаменатель – натуральное число, то мы получаем множество рациональных чисел. Каждое рациональное число можно выразить в виде бесконечной десятичной периодической дроби. Даже целые числа мы можем представить как целое число и ноль в периоде. Иррациональные числа. Приставка ир- нам говорит о том, что это не рациональные числа, и в отличие от рациональных чисел, иррациональные числа нельзя представить в виде дроби, у которой бы числитель был бы целым числом, а знаменатель – натуральным числом. Зато их можно представить в виде бесконечных десятичных непериодических дробей. Мы видим, что периода здесь нет. И именно эти числа и записываются с помощью корней. В данном случае это число можно записать как корень из двух, а это – как минус корень из трёх. Два и три здесь называются подкоренным выражением, потому что стоят под корнем."