title: "10 класс. Алгебра. Системы показательных уравнений."
yb_link: "https://youtu.be/7nLAPfR6qGg"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:01"
timecode_end: "6:47"
text: "Решить систему уравнений: девять в степени икс умножить на семь в степени два игрек равно двадцати семи, пять в степени игрек умножить на четыре в степени икс плюс один равно тридцати двум. Заметим, что в первом уравнении числа девять и двадцать семь являются степенями тройки: девять – это три во второй, двадцать семь – это три в третьей, и множитель семь в степени два игрек никак не вписывается в это уравнение. То же самое можно сказать и про множитель пять в степени игрек во втором уравнении, так как четыре и тридцать два являются степенями двойки: четыре – это два во второй, тридцать два – это два в пятой. Поэтому давайте как-нибудь изолируем эти степени с основанием семь и пять, ну или объединим. В общем, короче говоря, то, что нам мешает, то нам поможет. Для начала запишем уравнение вот в таком виде: девять запишем как три в степени, девять в степени икс запишем как три в степени два икс. Семь в степени игрек, два игрек запишем как сорок девять в степени игрек. Ну, двадцать семь – три в третьей, уже сказали. Далее четыре в степени икс плюс один – это два в степени два икс плюс два, умножить, далее переписываем пять степени игрек, ну и тридцать два – это два в пятой степени. Далее преобразуем второе уравнение этой системы. Первое уравнение запишем в том же виде: три в степени два икс умножить на четыре в степени, на сорок девять в степени игрек равно трём в третьей степени, а два в степени два икс плюс два представим как два в степени два икс умножить на четыре и поделим на четыре левую и правую частью. То есть, собственно говоря, мы делим на два во второй, поэтому справа получается два третьей степени. Теперь давайте посмотрим, что с этими уравнениями в данной системе мы можем сделать. Заметим, что по свойству показательной функции, а именно область значений показательной функции – это все числа, больше нуля, три в степени два икс больше нуля, сорок девять в степени игрек больше нуля, два в степени два икс больше нуля, ну и пять в степени игрек, куда его девать, тоже больше нуля. Поэтому можно, ну, три в третьей, два в третьей, само собой, числа, не равные нулю, поэтому можно поделить первое уравнение на второе, что мы и сделаем. И получим, так, в числителе левая часть первого уравнения, три в степени два икс умножить на сорок девять в степени игрек, так, в знаменателе левая часть второго уравнения, два в степени два икс умножить на пять в степени игрек. Так, ну что здесь? Три в третьей разделить на два в третьей, да, которое можно потом объединить будет в третью степень. Итак, что же мы получаем? Мы получаем, что левую часть можно записать вот так: три вторых в степени два икс умножить на сорок девять пятых в степени игрек равно трём вторым третьей степени. Поделим левую и правую часть на три вторых третьей степени. И получим слева три вторых в степени два икс минус три умножить на сорок девять пятых в степени игрек равно единице. Так, ну и теперь, поскольку сорок девять пятых в степени игрек больше нуля, а значит точно не равно нулю, мы левую и правую части поделим на сорок девять пятых в степени игрек. И получим вот такое теперь уравнение: три вторых в степени два икс минус три равно, переворачиваем дробь, поскольку мы на неё делим, и получаем пять сорок девятых в степени игрек. Итак, внимательно посмотрим на данное уравнение. Заметим, что три вторых, то есть основание степени, стоящей слева, больше единицы. Значит, следовательно, функция, которая имеет основание три вторых, – это возрастающая функция. Дальше, основание пять сорок девятых – от нуля до единицы, следовательно, данная функция убывающая, а мы знаем, что в таком случае уравнение, если и имеет корень, то он единственный, то есть существует только одна пара чисел икс и игрек, если существует, конечно, то можно подобрать только единственную пару чисел икс и игрек, которая обращает данное уравнение в верное равенство. Посмотрим на основания. Основания, конечно, разные, три вторых, пять сорок девятых, но мы знаем, что, все числа нулевой степени дают единицу, поэтому можно предположить, что два икс минус три равно нулю и игрек равен нулю. Два икс минус три равно нулю, следовательно, икс равен трём вторым, или одной целой пяти десятым. Итак, мы нашли пару чисел, которая обращает данное уравнение в верное равенство. Эта пара будет единственной, поэтому можем записать ответ. Ответ: полтора, пара чисел, полтора, ноль. Ответ записан, система уравнений решена."