title: "Комбинаторика 3. Число размещений. Число сочетаний. Часть 3"
yb_link: "https://youtu.be/6Yf81TxrayE"
branch: "статистика"
level: "олимпиадная программа"
timecode_start: "0:01"
timecode_end: "3:51"
text: "Сейчас мы с вами потренируемся применять полученные навыки в задачах. Первая задачка. Сколько способов у нас разбить десять человек на две команды по пять человек? Нам нужно выбрать сперва пять человек из десяти. Причём, мы не должны их по порядку расставлять. Значит, это у нас цэ из десяти в пять. Это мы выбрали пять человек в одну команду и, соответственно, у нас вторая команда автоматически тоже появилась. Но в этой задачке мы можем сперва поставить первую и вторую команду, либо вторую и первую. То есть у нас команда один, команда два – мы выбрали пять человек сюда. А могли выбрать наоборот: команда два, команда один – этих пять человек могли выбрать сюда. От этого у нас команды между собой не поменяются, потому что мы их рассмотрим как две одинаковых вещи. Следовательно, у нас нужно посчитать количество перестановок для команд, их две, и поделить, получается, на два факториал, на количество перестановок. Следовательно, ответ в этой задачке у нас будет десять факториал делить на два факториал, на пять факториал, на пять факториал.
Следующая задачка. Сколько способов у нас разбить пятнадцать человек на три команды по пять человек? Давайте, сперва мы выбираем пять человек из пятнадцати, цэ из пятнадцати в пять, это мы выбрали первую команду, а потом мы должны выбрать ещё вторую команду, у нас пять человек мы уже выбрали, значит мы теперь выбираем пять человек из десяти. Значит, должны умножить, по правилу произведения, на цэ из десяти по пять. У нас останется пять человек, они автоматически уйдут в третью команду. Теперь заметим, что у нас есть три команды. Как мы уже для трёх элементов с вами расписывали, у нас здесь будет три факториал перестановок. Но команды у нас одинаковые, поэтому мы не должны учитывать размещение для команд. Следовательно, мы должны поделить на перестановки для них, то есть на три факториал. Таким образом, давайте распишем, что у нас получилось. Цэ из пятнадцати в пять – это пятнадцать факториал делить на пять факториал на десять факториал, умножить на цэ из десяти в пять, десять факториал делить на пять факториал на пять факториал, и должны это ещё всё поделить на три факториал. Равняется это... Здесь у нас десять факториал сократятся... Получаем итоговый ответ: пятнадцать факториал делить на три факториал на пять факториал на пять факториал на пять факториал.
И третья задачка. Сколько способов у нас выбрать из пятнадцати человек две команды по пять человек? Давайте снова, сперва выбираем пять человек из пятнадцати, цэ из пятнадцати по пять, и выбираем пять человек из десяти оставшихся, цэ из десяти по пять. Пять человек у нас остаются, но они не в команде, нам они не важны. У нас получилось две команды. И нужно ещё поделить на количество перестановок для двух команд. Мы уже знаем, что это два факториал. Следовательно, здесь итоговый ответ будет пятнадцать факториал делить на два факториал на пять факториал на десять факториал, ещё здесь в числителе будет десять факториал делить на пять факториал на пять факториал. Сокращаем десятки, получаем ответ: пятнадцать факториал делить на два факториал на пять факториал на пять факториал на пять факториал."