title: "Комбинаторика 3. Число размещений, число сочетаний. Часть 1"
yb_link: "https://youtu.be/Qz29FGuxv1U"
branch: "статистика"
level: "олимпиадная программа"
timecode_start: "0:04"
timecode_end: "3:54"
text: "Сегодня мы с вами изучим, что такое число размещений и число сочетаний. Вернёмся к задачке из предыдущих тем: сколькими способами можно из эн человек выбрать ка и расставить их в ряд. Как мы это с вами решали? На первое место мы можем выбрать человека эн способами, на второе можем эн минус одним способом, мы уже не можем выбирать человека, который на первом месте стоит, аналогично, тогда на третье – эн минус двумя способами, и так далее, на катое, последнее место, эн минус ка плюс один. Мы с вами это немного преобразовывали, записывали также все числа от эн минус ка плюс один до эн, и дальше умножали и делили это на все числа от одного до эн минус ка, эн минус ка и так далее до единички. И, раз мы умножили, то должны и поделить, чтобы у нас число не изменилось. Мы с вами выяснили тогда, что это равняется эн факториал делить на минус ка факториал, ну, действительно, в числителе у нас все натуральные числа от одного до эн перемножаются, в знаменателе от одного до эн минус ка. Это называется число размещений, и обозначается это вот так: а из эн… то есть снизу в индексе у нас пишется эн, сверху в индексе – ка… читается это как а из эн по ка.
Давайте теперь это применим к одной из предыдущих задач: сколькими способами можно выбрать из семи пиратов капитана, рулевого и кока. Ну, в этой задачке у нас всего... Мы выбираем из эн человек, то есть семь у нас равно эн, мы должны выбрать ка человек, то есть должны выбрать капитана, рулевого и кока. Ка у нас равняется трём в этой задаче. А что мы уже знаем? Здесь нужно применить число размещений, так как у нас три человека расставляются как бы в ряд, тогда мы записываем, что это у нас равняется а из эн, то есть из семи, по ка, то есть из трёх. По формуле это у нас равняется семь факториал делить на семь минус три факториал, равняется семь факториал делить на четыре факториал. Вот так легко и просто мы решили эту задачку всего за пару секунд.
Перейдём к следующей задачке. В алфавите племени тумба-юмба четыре буквы: и, ы, ша и о. Сколько различных пятибуквенных слов можно составить с помощью этого алфавита? Эта задачка отличается от предыдущих на составление слов из букв тем, что здесь мы можем использовать каждую букву сколько угодно раз. У нас пять позиций по условию, потому что пятибуквенное слово. В слове на первом месте может стоять любая из этих четырёх групп, то есть у нас четыре способа выбрать букву, на второй тоже любая, то есть четыре, на третье можем любую поставить, на четвёртое и на пятое. По правилу произведения мы это перемножаем, получаем ответ: четыре в степени пять. Как видим мы, у нас здесь четвёрка, то есть количество букв в алфавите, здесь степень у нас пятёрка, то есть сколько букв в слове. Давайте обобщим задачку. И теперь у нас алфавите эн букв, сколько различных ка-буквенных слов можно составить с помощью этого алфавита? Ну, теперь в этой задачке у нас ка позиций, потому что ка-буквенные слова, и в алфавите всего эн букв, то есть на первое место мы можем выбрать любую из этих эн букв, на второе место можно выбрать любую из этих эн букв и так далее, на пятое место тоже любую из эн букв. То есть мы расставляли на ка мест, следовательно у нас всего эн ка штук, то есть это у нас равняется эн в степени ка. Это у нас называется число размещений с повторениями, и обозначается как а из эн по ка с чертой по формуле равняется эн в степени ка."