title: "Комбинаторика 3. Число размещений. Число сочетаний. Часть 2"
yb_link: "https://youtu.be/qpgjecfz6pU"
branch: "статистика"
level: "олимпиадная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "3:29"
text: "Давайте теперь разберём две похожие задачки и поймём, чем они отличаются. Первая задачка. Сколько у нас способов выбрать из класса старосту, помощника и дежурного, если в классе учится тридцать человек. Как мы с вами поняли, здесь мы выбираем их а из эн по ка способами, то есть эн в этой задаче – тридцать, ка в этой задаче – три: староста помощник и дежурный. Это у нас равняется тридцать с факториалом делить на тридцать минус три, двадцать семь факториал, и ответ получаем: тридцать умножить на двадцать девять, умножить на двадцать восемь.
Теперь посмотрим на правую задачку. Сколько способов у нас выбрать три человека для участия в олимпиаде, если в классе учатся тридцать человек. Чем она отличается от левой? Мы здесь выбираем трёх человек, и мы их не должны ни в каком порядке расставлять, то есть если мы выберем их а из эн по ка способами, то они у нас будут расставляться в порядке, и каждый порядок будет учитываться. Давайте посмотрим, сколько у нас способов учитывать порядок, если мы выбираем трёх человек. Мы выбрали а, бэ и цэ. Пусть люди – это человек а, человек бэ, человек цэ. Это то же самое, что выбрать а, цэ, бэ. Это то же самое, что выбрать бэ, а, цэ. То же самое, что выбрать бэ, цэ, а. Цэ, а, бэ и цэ, бэ, а. То есть у нас в а из эн по ка для трёх одинаковых людей учитывается шесть разных способов, но нам это не нужно, потому что мы их не должны ни в каком порядке расставлять, то есть мы для одного способа ещё пять лишних учитываем. Чтобы это избежать, мы должны поделить на количество перестановок для людей, которых мы выбираем, то есть для а факториал. Вот, действительно, у нас в этой задачке а из тридцати по три, и делим на три факториал, то есть действительно на шесть, мы с вами это посчитали. Значит, получаем итоговое ответ: тридцать факториал делить на двадцать семь факториал на три факториал.
Давайте разберём более общую задачку. Сколько способов из эн человек выбрать ка человек? Как мы с вами помним, мы берём сперва число размещений и это число размещений делим на количество перестановок для ка. То есть сколько способов у нас расставить эти ка человек между собой, потому что мы не должны это учитывать. Следовательно, ответ у нас получается эн факториал делить на эн минус ка факториал и делить ещё на ка факториал. Ну, это у нас вот то же самое, что мы с вами тогда получили, а из эн по ка делить на ка факториал, и это называется числом сочетаний. И обозначается это как цэ из эн в ка. То есть читается: цэ из эн по ка.
И давайте решим вот, собственно, предыдущую задачку. Сколько способов у нас выбрать три человека для участия в олимпиаде, если в классе учится тридцать человек? Но мы должны выбрать три человека и не должны их расставлять между собой. Если мы их не должны расставлять в каком-то порядке, то это нужно пользоваться числом сочетаний. То есть мы используем цэ из эн, эн в нашей задаче – тридцать, по ка, ка в нашей задаче – три. Цэ из тридцати по три. Значит, итоговый ответ у нас будет тридцать факториал делить на три факториал, то есть на ка факториал, и на эн минус ка факториал. Тридцать минус три – двадцать семь."