title: "Решение неравенств методом интервала"
yb_link: "https://youtu.be/syq7szDqBXU"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "2:28"
text: "При решении неравенств методом интервалов один из вопросов, который необходимо решать учащимся, - это расстановка знаков в числовых интервалах на числовой прямой. И часто ученики для страховки определяют знак каждого интервала, они просто боятся ошибиться, что неправильно определят знак. И здесь затрачивается, ну, лишнее время и можно допустить ошибку. Посмотрим, как это, на двух примерах, как можно это сделать. Первый пример. Неравенство записано на доске. Все четыре множителя в первой степени. Корни: ноль, шесть, минус два и четыре. Числовая прямая, корни расставили определили интервалы. Определим знак любого из интервалов. Я предлагаю, допустим, от ноля до четырёх. Возьмём цифру один и подстановочкой сделаем наш неравенство. Здесь плюс, здесь минус, плюс и минус. Значит, интервал от ноля до четырёх, два минуса и два плюса, даёт плюс. И в этом случае идёт чередование знаков: минус, плюс, минус, плюс. То же самое неравенство, но первый множитель находится во второй степени, а второй множитель в третьей. Опять определяем знак интервала от ноля до четырёх. Плюс, минус, плюс, минус. То есть интервал от ноля до четырёх имеет опять знак плюс. Но тот корень, который соответствует множителю, возведенную в чётную степень, не меняет знака, то есть через ноль, знак не меняется. А через множитель, который имеет третью степень, нечётную, знак всё равно меняется. Таким образом, мы расставили знаки. Итак, чётные степени не меняет, чётная степень не меняет знака, нечётная степень меняет знак."