title: "Уравнения и неравенства второй степени"
yb_link: "https://youtu.be/NJQRVY2-RV8?si=DV0-oQDbhWRs7Xse"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:10"
timecode_end: "2:07"
text: "При решении уравнений второй степени у учащихся редко возникают затруднения в вычислениях, так как формулы для вычисления дискриминанта и корней квадратного уравнения очень просты. Ошибки в основном допускаются при решении квадратного уравнения, у которого первый коэффициент имеет отрицательный знак. Например, вот этот минус часто пугает учащихся, и потом они забывают его применять при подставлении в формулу. Что можно предложить? Можно умножить каждый член уравнения на минус один. Тогда получаем икс квадрат минус два икс минус восемь равно нулю. И решение данного уравнения уже не представляет никаких трудностей. То же самое, можно предложить при решении неравенств второй степени. Например, имеется неравенство минус икс квадрат плюс семь икс минус десять больше нуля. Опять предлагаю умножить каждый член неравенства на минус единицу. Но единственное условие здесь - нужно знак неравенства поменять на противоположный. Решения данного неравенства будут являться и решением исходного. Корни данного уравнения, второго будут являться также и корнями исходного уравнения."