title: "СЛОЖЕНИЕ СМЕШАННЫХ ЧИСЕЛ вычитание смешанных чисел 5 класс"
yb_link: "https://youtu.be/2T3B8gbHTJg"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "4:15"
text: "Всем привет. Тема урока: сложение и вычитание смешанных чисел. Смешанным числом называется число, где есть целая часть и дробная часть. Например, число семь целых и три восьмых: в этом числе у нас есть целая часть – это семь, и есть дробная часть – это три восьмых. И любое смешанное число можно представить как сумму его целой части и дробной части. Это и понятно. Если мы к семи прибавим три восьмых, то мы получим семь целых три восьмых. Чтобы нам сложить два смешанных числа, сначала нам нужно представить их как сумму целой части и дробной части. Это первое число, это второе число. И теперь сложим целые части двух чисел и дробные части этих чисел. Дроби у нас с разными знаменателями. Если мы восемь умножим на три, а шесть умножим на четыре, то мы получим одно и то же число – двадцать четыре. Поэтому первую дробь, и знаменатель, и числитель домножим на три. Вторую дробь, и числитель, и знаменатель домножим на четыре. Складываем целые части, это будет восемь. Умножаем первую дробь, это будет девять двадцать четвёртых. Дробь мы получили новую, но значение у нас осталось старое. И дроби девять двадцать четвёртых и три восьмых равны между собой. Также умножаем вторую дробь на четыре, это будет двадцать двадцать четвёртых. Также дроби двадцать двадцать четвёртых и пять шестых равны между собой. Мы получили две дроби с одинаковыми знаменателями. Складываем только числители этих дробей. К двадцати прибавляем девять, это будет двадцать девять. Числитель этой дроби больше, чем знаменатель дроби, и значит из этой дроби можно выделить целую часть. Двадцать девять я запишу как сумму: двадцать четыре плюс пять. Сумму в числителе я разобью на сумму двух дробей. Двадцать четыре двадцать четвёртых – это единица. Складываю целые части, и я получу смешанное число девять целых пять двадцать четвёртых. Теперь рассмотрим вычитание смешанных чисел. Так же сначала два числа представим как сумму целой части и дробной части, но здесь у нас стоит знак минус, поэтому второе число я взял в скобочки. И теперь нам нужно раскрыть скобки, но перед скобками у нас стоит минус. Отбрасываем скобки, но все числа в скобках поменяют свои знаки на противоположные. Числа у нас здесь все положительные, и после того, как я уберу скобки, числа станут отрицательными. И теперь также от целых частей отнимаем целые части и от дробных частей отнимаем дробные части. Дроби у нас с разными знаменателями. Если мы первую дробь, и знаменатель, и числитель домножим на три, а вторую дробь, и числитель, и знаменатель домножим на два, то мы получим две дроби с одинаковыми знаменателями. От шести отнимаем два – это четыре, умножаем первую дробь – это будет двадцать семь тридцатых, и умножаем вторую дробь, получим шесть тридцатых. От двадцати семи отнимаем шесть, в числителе получим двадцать один. Знаменатель остаётся без изменения. И знаменатель, и числитель этой дроби делятся на три. Давайте их и разделим. Получим дробь семь десятых. Итак, мы получим смешанное число четыре целых семь десятых."