title: "СЛОЖЕНИЕ ДРОБЕЙ с разными знаменателями ВЫЧИТАНИЕ дробей 5 и 6 класс"
yb_link: "https://youtu.be/Snhp4YjmDvY"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "3:06"
text: "Всем привет. Тема урока: сложение и вычитание дробей с разными знаменателями. Сначала я вам напомню, верхнее число в дроби называются числителем, нижнее число – знаменателем дроби. И если нам нужно сложить две дроби с разными знаменателями, то сначала нам нужно привести эти дроби к общему знаменателю. Для этого нам нужно домножить эти дроби на какие-то числа и числитель, и знаменатель так, чтобы в результате мы получили в знаменателе двух дробей одно и то же число. Если мы дробь одну третью домножим на два и числитель, и знаменатель, мы получим новую дробь – две шестых. И две шестых будет равняться дроби одной трети. Итак, вместо одной третьей записываем две шестых. Теперь у нас две дроби с одинаковыми знаменателями, и чтобы сложить такие дроби, нам нужно сложить только числители этих дробей. К единице прибавляем двойку, это будет три, знаменатель оставляем без изменения, и так мы получили дробь три шестых. Давайте сократим эту дробь. Для этого мы разделим на три и числитель, и знаменатель. Итак, это будет равняться одной второй. Как вы уже поняли, любую дробь можно умножить на одно и то же число и числитель, и знаменатель и точно так же разделить на одно и то же число и числитель, и знаменатель, и при таких действиях у нас значение дроби не изменится. Это называется основным свойством дроби. Давайте ещё рассмотрим один пример. Первую дробь и знаменатель, и числитель мы домножим на три. Вторую дробь и числитель, и знаменатель мы домножим на пять. И первая дробь у нас будет шесть пятнадцатых. Вторая дробь будет пять пятнадцатых. Снова складываем только числители. И мы получим одиннадцать пятнадцатых. Все то же самое касается и вычитания дробей. Сначала приводим дроби к общему знаменателю. Первую дробь и числитель, и знаменатель домножим на четыре. Вторую дробь и числитель, и знаменатель домножим на три. Первая дробь у нас будет четыре двенадцатых. Вторая дробь – три двенадцатых. Знаменатели у нас одинаковые. Отнимаем только числители: от четырёх отнимаем три, это будет один. Знаменатель оставляем без изменения, и мы получили дробь одну двенадцатую. Чтобы вычесть эти две дроби, давайте первую дробь мы разделим на два и числитель, и знаменатель, и мы получим дробь четыре двенадцатых. Вторую дробь оставим без изменения. От четырёх отнимаем два, получим дробь две одиннадцатых."