title: "КВАДРАТНЫЙ КОРЕНЬ ИЗ ДРОБИ 8 класс алгебра"
yb_link: "https://youtu.be/tn5TAGa4A9s"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:03"
timecode_end: "3:06"
text: "Тема урока квадратный корень из дроби. Пример номер один: вычислите. Извлечём отдельно квадратные корни из числителей и знаменателей: это будет шесть восьмых плюс семь двенадцатых. Первую дробь я сокращу, разделю числитель и знаменатель на два, получу новую дробь три четвёртых. Теперь эту дробь умножу и числитель, и знаменатель на три, и новая дробь будет девять двенадцатых. И так я получу шестнадцать двенадцатых. У этой дроби разделю числитель и знаменатель на четыре, получу четыре третьих, выделю целую часть – это будет одна целая одна третья. Пример номер два: вычислите. Умножим и числитель, и знаменатель на скобку корень из семи минус корень из трёх. Тогда в числителе мы получим квадрат, а к знаменателю применим формулу разности квадратов. Также воспользуемся для числителя формулой квадратом разности. Получим квадратный корень из семи в квадрате минус два умножить на квадратный корень из семи и умножить на квадратный корень из трёх плюс квадратный корень из трёх в квадрате. В знаменателе будет квадратный корень из семи в квадрате минус квадратный корень из трёх в квадрате. Квадраты и квадратные корни мы можем сократить. И так мы получим две целых пять десятых минус ноль целых пять десятых умножить на квадратный корень из двадцати одного. Пример номер три: упростите выражение при а меньшем трёх. Знаменатель дроби немного изменим: минус шесть запишем как минус два умножить на три, девять запишем как три в квадрате. Тогда для знаменателя мы можем воспользоваться формулой квадрата разности. Это будет а минус три в квадрате. Извлекаем квадратный корень из числителя и знаменателя. Квадратный корень и квадрат сразу сократим. В знаменателе мы получим модуль а минус три. Так как у нас а меньше трёх, то, следовательно, вот эта разность будет отрицательным числом. Чтобы нам избавиться от модуля, нам нужно поставить минус перед модулями и отбросить знак модуля, заменив его на скобки. Раскрываем скобки: это будет минус а плюс три. Итак, мы получим единицу."