title: "Основы комбинаторики. Урок 1. Общие правила комбинаторики."
yb_link: "https://youtu.be/AscXvFV-07g"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "2:51"
timecode_end: "13:30"
text: "И первый видеоурок, или первый параграф, для тех, кто будет вести конспект, можно так и написать: общие правила комбинаторики. Параграф один – общие правила комбинаторики. Но прежде чем приступать непосредственно к формулировке правил, скажем, что это за наука – комбинаторика. Область математики, в которой изучаются вопросы о том, сколько различных комбинаций, подчиненных тем или иным условиям, можно составить из заданных объектов, предметов, и называется комбинаторикой. В свое время комбинаторика, как и теория вероятности, возникли из теории азартных игр. Для чего нужно изучение комбинаторики? Что даёт эта наука? Комбинаторика, знание её законов, даёт возможность считать, умение считать, считать комбинации, считать разные другие вещи. И вообще, более глубокое изучение вопросов комбинаторики, вопросов теории вероятности готовит школьников, готовит студентов к умению рассуждать, умению понимать суть различных окружающих нас явлений, формирует общую математическую культуру, умение доказывать, а эта способность нам потребуется на протяжении не только школьных лет, не только при изучении различных предметов, но и на протяжении всей жизни. Умение считать, умение решать задачи, знания комбинаторики позволят применять эти знания при подсчёте вероятности, о чём мы будем говорить, чем будем заниматься в дальнейшем. Будет применено в различных других разделах математики, и не только математики, умение считать нужно и в физике, и в информатике, и знания тех разделов, о которых мы будем говорить на наших видеоуроках, потребуются, ну конечно же, чисто меркантильный первый результат – это, конечно, потребуется при сдаче ЕГЭ для школьников. Ну а для тех, кто пойдет учиться в высшие учебные заведения, это потребуется там. И при изучении вопросов физики, и при изучении математики, при изучении многих других вещей. Итак, смотрите наши видеоуроки и будете лучше, более глубоко разбираться в вопросах математики.
Итак, первое правило комбинаторики, или правило суммы. Запишем его. Правило номер один, или правило суммы, гласит: если объект а большое можно выбрать эм способами, а объект бэ большое можно выбрать эн способами, то выбор либо а, либо бэ можно осуществить эм плюс эн способами. Вот правило номер один. Отчеркнём его. Ещё раз. Если объект а можно выбрать эм способами, объект бэ можно выбрать эн способами, то выбор либо а, либо бэ можно осуществить эм плюс эн способами. Пример. Если в классе двенадцать мальчиков и четырнадцать девочек, то выбор ученика из этого класса можно осуществить двенадцать плюс четырнадцать – двадцатью шестью способами. Замечание. Следует следить за тем, чтобы ни одна комбинация не попадала сразу в два класса: и класс а, и класс бэ. Если такие совпадения есть, и их число, например, равно ка, то правило суммы утрачивает силу, и мы получим лишь эм плюс эн минус ка способов выбора, эм плюс эн минус ка. Например, в школе есть хоровая студия и танцевальный коллектив. Как завучу посчитать сколько учеников занимается художественной самодеятельностью? Ну, конечно же, нужно собрать списки с руководителей коллективов из студий и просуммировать их. Но некоторые ученики могут и танцевать, и петь одновременно, то есть посещать оба творческих коллектива, и тогда, чтобы не посчитать таких людей дважды, нужно отследить за вот такими совпадениями. Вот об этом замечании как раз и гласит
следующее правило. Правило два. Основное правило комбинаторики, или правило произведения, гласит… Начало формулировки правила два такое же, поэтому мы используем нашу запись на доске, с тем чтобы сэкономить время. Итак, правило два, или правило произведения, начинается так же: если объект а можно выбрать эм способами, а объект бэ можно выбрать эн способами, то выбор пары а бэ в указанном порядке можно осуществить эм умножить на эн способами. Вот формулировка правила два, или правила произведения. Ещё раз, если объект а можно выбрать эм способами, а объект бэ можно выбрать эн способами, то выбор пары а бэ в указанном порядке можно осуществить эм на эн способами. Правило произведения можно сформулировать на языке прямого произведения множеств. И студенты, и старшеклассники, школьники знают это понятие, поэтому сформулируем. Если множество а большое состоит из эм элементов, а множество бэ большое состоит из эн элементов, то прямое произведение множеств а на бэ, обозначается прямое произведение так… а это и есть множество упорядоченных пар, где на первом месте стоят элементы первого множества, а на втором месте – элементы второго множества… Так вот, множество, которое есть прямое произведение множеств а и бэ, состоит из эм на эн элементов. Итак, если одно множество из эм элементов, а второе множество – из эн элементов, то прямое произведение этих множеств состоит из эм умноженное на эн элементов. И замечание, замечание два. Правило суммы и правило произведения обобщаются на произвольное количество слагаемых или произвольное количество сомножителей."