title: "Основы комбинаторики. Урок 2. Размещения с повторениями."
yb_link: "https://youtu.be/6CLMqZZmcqs"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:29"
timecode_end: "6:30"
text: "Дорогие друзья, мы начинаем второй видеоурок, посвященный вопросам комбинаторики. Так и запишем: параграф номер два. Размещения с повторениями. Итак, размещения с повторениями. Постановка задачи. Пусть имеется эм различных типов предметов. Из них нужно составить расстановку размера ка, или расстановку из ка предметов, причём, в расстановку могут входить и предметы одного типа, а различные расстановки отличаются друг от друга или порядком входящих предметов или составом, такие расстановки и называются размещениями с повторениями. Обозначим общее число, или число всех размещений с повторениями, следующим образом: а с индексами эн внизу, ка вверху и с черточкой, с чертой вверху. А из эм по ка. Пример: сколько членов в клубе велосипедистов, если номера их членских билетов – трёхзначные, и из суеверных соображений в номерах не встречаются цифры ноль и восемь? Ну, понятно, велосипедистам цифра ноль напоминает гнутое колесо, а восьмерка на колесе, тоже мы знаем все, что это неприемлемо, поэтому вот из суеверных соображений они не стали в номерах использовать эти цифры. Как посчитать, сколько может быть максимальное число членов в клубе велосипедистов? Прикинем, что у нас есть? На самом деле, когда мы составляем и решаем комбинаторную задачку, нам всегда нужно составить такую схему: из какого множества мы выбираем элементы и какое подмножество или какую расстановку какой длины мы составляем, то есть откуда мы берём, куда ставим. Так вот, чтобы составить номер, мы выбираем цифры. Цифр всего в нашей десятеричной системе счисления, их десять: ноль, один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять. Десять цифр. И, как мы сказали, из суеверных соображений не используется ноль и восемь, то есть осталось всего восемь цифр. Вот из множества, из восьми, мы и выбираем элементы, с тем чтобы составить трёхзначный номер. Да, трёхзначный номер. Это у нас есть три места, на которые мы ставим цифры, вот, из нашего множества, из восьми цифр. Сколькими способом мы можем поставить цифру на первое место? Ну, очевидно, восемью способами. Сколькими способ можно поставить цифру на второе место? То же самое: восемью способами. И сколькими способами мы можем поставить цифру на третье место? Тоже восемью способами. И по правилу произведения, смотри первый параграф, или первый видеоурок, мы должны перемножить все эти способы, то есть у нас получится число размещений из восьми по три с повторением, это и есть восемь умножить на восемь умножить на восемь, по правилу произведения, или восемь в кубе. Сейчас не важно, что это число есть пятьсот двенадцать, нам важно получить общую формулу, то есть число размещений. Восемь по три – это восемь в кубе. И на самом деле, точно так же рассуждая, можно получить общую формулу числа размещений с повторениями из эн элементов по ка элементов, это будет эн в степени ка. Вот эту формулу мы запишем, возьмём в рамочку, и надо её запомнить. Значит, общее количество размещений с повторениями – это есть эн в степени ка. Конечно же, надеюсь, всем понятно, что точно так же в общем виде мы можем на любое место поставить из ка мест, у нас мест уже будет в общем случае ка в расстановке, а предметов – эн, можем на первое место эн способами поставить, и для каждого способа поставить число на первое место, существует эн способов поставить число на второе место, ну и поэтому будет эн умножить на эн. Ну и аналогично там на третье место и так далее. Поэтому общий вид, вот: эн в степени ка. Значит, доказательство точно такое же, как вот мы рассуждали на примере. И задание для самостоятельной работы всем интересующимся – доказать эту формулу методом математической индукции."