title: "Сложное показательное+логарифмическое неравенство| Задание 15 | ЕГЭ профильная математика"
yb_link: "https://youtu.be/GcA6B0YC26Y"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:02"
timecode_end: "6:32"
text: "Решим неравенство, пятнадцатое задание профильного ЕГЭ. Присмотревшись внимательно, мы увидим, что это неравенство, во-первых, показательное. Вот это у нас основание степени, это - показатель степени, вот такой длинный логарифм, но ничего страшного. А вот здесь у нас число. Как мы решаем показательные неравенства? Нам нужно сделать в левой и в правой части одинаковое основание. Основанием является вот это выражение. Из единицы это сделать очень легко, то есть я запишу просто рядом, что это четыре умножить на три в степени икс плюс три в степени минус икс в нулевой степени, вот что такое единица. И имея уже одинаковое основание, мы можем перейти к сравнению показателей. И у нас это основание уйдёт, но мы не знаем сейчас, основание больше одного или меньше. Давайте это проверим. Если оно больше одного, то мы перейдём с тем же знаком неравенства. Мы решим по кругу выписать это основание и посмотреть, есть ли у нас значение, когда оно больше одного или меньше одного. Решаем неравенство, пока отвлеклись от данного. Обозначим три в степени икс за тэ. Тэ у нас будет больше нуля, так как это степень. Мы получаем четыре умножить на тэ плюс здесь у нас единица делить на тэ, так как это отрицательная степень, и единицу переносим влево. Получаем дробное неравенство. Здесь у нас тэ, здесь четыре тэ квадрат, тэ на минус один минус тэ, ну и плюс один, я поменяла местами, чтоб сразу было готово. Дробь больше нуля, при условии, что тэ больше нуля, мы получаем, что числитель больше нуля. То есть четыре тэ квадрат минус тэ плюс один больше нуля. Находим корни. Дискриминант - это единица минус четыре умножить на четыре, и мы получаем, что это минус пятнадцать. Значит, дискриминант меньше нуля. Корней квадратный трёхчлен не имеет, это означает что? Этот квадратный трёхчлен у нас имеет вот такое расположение, раз нет корней, значит нет пересечения с осью тэ. То есть у нас при любом тэ выполнено это неравенство. Значит, тэ принадлежит от минус бесконечности до плюс бесконечности, то есть любое тэ, при любом тэ у нас, значит, при подстановке обратно мы получаем, что это выражение всегда больше одного, раз у нас тэ может быть любое. И раз у нас основание степени больше единицы, тогда мы можем перейти к показателю вот с этим же знаком неравенства, что мы сейчас и сделаем. Записали, этот показатель степени больше, чем ноль. Дальше мы что будем делать? У нас здесь произведение внутри логарифма, мы растащим это на сумму, и так как здесь знак минус, у нас оба логарифма будут со знаком минус. Первый переписываем, три логарифма икс минус один по основанию три минус логарифм три икс минус один и минус логарифм три два икс плюс один больше нуля. Это у нас подобные, и мы получаем два логарифма основания три икс минус один минус, и можно в принципе вот это уже перенести в правую часть, больше, чем логарифм три два икс плюс один. Вот здесь нам вот эта двоечка, чтобы уйти уже от логарифмов, опустить этот знак, она мешает, мы её вот сюда вынесем и получим, что икс минус один в квадрате больше, чем два икс плюс один. Дальше нам нужно решить квадратное неравенство. Раскрываем, икс квадрат минус два икс плюс один минус два икс минус один больше нуля. То есть икс квадрат минус четыре икс больше нуля. Икс выносим, икс минус четыре больше нуля. Мы получаем, а, вот здесь вот прямо нарисуем линию, значит, у нас корни здесь икс - ноль и икс - четыре. Квадратное неравенство, ветви параболы направлены вверх, знаки у нас будут плюс минус плюс, и больше нуля вот эти вот, заштриховываем, промежутки. То есть это - решение, но пока что без учёта одэзэ. Мы ещё одэзэ даже не учитывали. Давайте посмотрим, что у нас в области допустимых значений. Она у нас приходит из логарифма. Внутри логарифма икс минус один, должно быть больше нуля, и вот это произведение двух скобок икс минус один на два икс плюс один должно быть больше нуля. Дальше икс больше одного, здесь у нас корнями являются, вот здесь я нарисую, один и минус одна вторая. Минус одна вторая и один, опять плюс, минус, плюс, и мы выбираем вот эти вот промежутки. И получается у нас с одной стороны до минус одной второй и после единицы, здесь у нас икс принадлежит от минус бесконечности до минус одной второй и до, от единицы до плюс бесконечности, и получается общей областью допустимых значений у нас икс больше одного, икс больше одного, вот она, область допустимых значений. Значит, сюда мы её наносим, единица у нас здесь и больше, значит, решением с учётом области допустимых значений у нас является от четырёх до плюс бесконечности. Так, поярче, от четырёх до плюс бесконечности."