title: "Треугольник Паскаля"
yb_link: "https://youtu.be/RTG0ePEkcEY"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "0:00"
text: "Это наш второй урок по теме треугольник Паскаля, сам треугольник уже построен, а теперь мы можем влиять на него и думать. Вот такая сложная конструкция, у неё наверняка есть множество свойств, о которых мы пока что даже ещё не догадываемся, и хорошо бы эти свойства начать усматривать и разбираться с ними. Я начну с совсем простейшего: мы берём какую-нибудь диагональ, например, слева вниз, начиная с единицы. Я выделяю вот такой кусочек и складываю все эти числа: один да три, да шесть, да десять будет двадцать. Эта самая двадцатка стоит в точности под десяткой слева от неё, и вы можете проверить что так получается всегда. Например, вот здесь один да два, да три, да четыре, да пять, сколько это будет пятнадцать, и под этой диагональю её сумма стоит ровно в таком же месте. А почему так получается? Если мы вспомним как строился треугольник, вспомним что такое вот эта двадцатка, это число способов, которыми можно добраться сверху в это место. Она складывается из этой десятки и этой десятки. Но если мы попали уже на эту строчку и попали в десятку, то в эту двадцатку мы придём вот так. Есть десять способов, которые ведут через эту клетку и попадают сюда. Допустим, что вы пришли в эту шестёрку и не пошли к этой десятки, а пошли вниз. Тогда у нас есть единственный способ дальше из шестёрки в двадцатку попасть: надо шагнуть в следующую диагональ и дальше уже двигаться по диагонали. Поэтому если мы не пойдем шестёрки так, то есть ещё шесть способов. В смысле, вот попали в шестёрку шестью способами, а потом есть единственный способ попасть сюда. Точно так же, если мы попали в тройку и не пошли на шестёрку, а шагнули вниз влево, то тогда и с тройки нам ничего не остаётся, кроме как идти дальше вдоль следующей диагонали и с тройки в эту двадцатку. Если не ходим сюда, то попадаем единственным способом сюда. И точно так же с этой единичкой, поэтому если мы делаем ходы в эту сторону, мы можем сюда попасть десятью способами, из этой ещё мы можем шестью способами попасть шестёрку, а потом прийти вот так, ещё мы можем тремя способами попасть в тройку, а потом прийти вот так с последующей снизу диагонали. Ещё один способ: попадаем сюда и проходим вот так. Поэтому общее число способов, которые мы суммировали складывается из суммы один плюс три плюс шесть плюс десять включительно, равно вот этой двадцатке. И вот первое свойство доказано.
Давайте я буду складывать числа вдоль строчек, начну выписывать, здесь сумма это единичка, здесь один плюс один это два, один плюс два плюс один это будет, дальше один да три, да три, да один, да четыре, да четыре будет восемь восемь. Здесь у нас пять, да ещё пять, десять, да шесть, шестнадцать. И уже видим закономерность: один, два, четыре, восемь, шестнадцать, ясно, что это степени двойки. Правда ли, что вот здесь тридцать два? Давайте проверим: один да пять шесть, да десять шестнадцать, ещё раз шестнадцать, тридцать два. Точно так же здесь должно быть шестьдесят четыре, а здесь сто двадцать восемь, это даже проверять не будем, а вместо этого спросим себя «А почему так получается?» Давайте посмотрим, например, вот здесь сумма была восемь, если мы докажем, что каждая следующая сумма в два раза больше предыдущей, то мы получим то, что нам нужно. Первая сумма была единичка, и если каждый раз становится в два раза больше, тогда всегда будет в два раза больше, и у нас будет ряд степеней двойки. А почему так получается? Посмотрите, например, вот этот ряд возьмём, вот эта четвёрка и вот сюда вошла в пятёрку и вот сюда вошла в десятку, она в этом смысле удвоилась, и точно так же вот эта шестёрка, вот эта десятка сложилась из этой четвёрки и этой шестёрки. Или по другому будем говорить, единичка раздвоилась, пошла один раз сюда, один раз вот в эту сумму, четвёрка раздвоилась, шестёрка раздвоилась, и таким образом, каждое число дало свой вклад в следующей строчке, и в то, что стоит слева под ним и в то, что стоит справа под ним. Поэтому вклад всей предыдущей строчки тоже удвоился. Значит, она один раз сюда сдвинулась, один раз сюда двинулась, потом сложилась сама с собой на тех местах, куда что-то пришло и справа и слева. А результат получился в два раза, больше поэтому это число шестнадцать превратилось в это число тридцать два. И так везде в этой последовательности сумм."