title: "Замечательные пределы"
yb_link: "https://youtu.be/5JOagkhUXUY"
branch: "теория функций"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "5:45"
text: "На этом уроке вспомним первый и второй замечательные пределы. Первый замечательный предел – предел отношения двух бесконечно малых функций синус икс, делённое на икс, при икс стремящемся к нулю, равен единице. Мы имеем предел отношения двух бесконечно малых. Действительно, синус икс – это бесконечно малая функция, потому что предел синуса икс, при икс стремящемся к нулю, равен нулю. И предел переменной икс, при икс стремящемся к нулю, тоже равен нулю. Это значит, что мы имеем отношения двух бесконечно малых функций, и мы получаем после подстановки, вместо переменной икс, нуля… Мы получаем неопределённость вида ноль на ноль. То есть, первый замечательный предел раскрывает неопределённость вида ноль разделить на ноль. Кстати, отсюда следует, что синус икс и икс являются эквивалентными бесконечно малыми, а это значит, что в дальнейшем мы сможем синус икс, под знаком предела, при икс стремящемся к нулю, заменять на икс. Но при этом надо не забыть, что это мы можем делать только в одном случае: если икс стремится к нулю. То есть при икс, стремящемся к нулю, синус икс можно будет заменить на икс как валентную бесконечно малую. Далее, какие ещё могут встречаться виды первого замечательного предела? Вот, предположим, если мы сделаем замену. Икс заменим как один делённое на тэ. По-другому отсюда следует, что тэ будет равно единица разделить на икс. Тогда новая переменная тэ, при икс стремящемся к нулю… новая переменная будет стремиться к бесконечности. Почему? Потому что обратная величина бесконечно малой является бесконечно большой. То есть, единица разделить на бесконечно малое число будет бесконечно большая… на бесконечно малую величину будет бесконечно большая величина. Это значит, новая переменная тэ будет стремиться к бесконечности. И тогда первый замечательный предел будет иметь следующий вид: предел синус единица, делённая на тэ, разделить на единица делённая на тэ при тэ, стремящемся к бесконечности. Ну, можно ещё по-другому переписать этот предел. То есть этот предел равен единице. И можно ещё по-другому переписать этот предел. А именно, если мы синус единица, делённая на тэ, делим на единицу, делённую на тэ, то мы можем деление заменить умножением и умножить на дробь, обратную делителю. То есть, умножить синус на тэ, делённое на единицу, то есть на тэ. То есть, получается, что у нас первый замечательный предел будет иметь следующий вид: при тэ стремящем… предел при тэ, стремящемся к бесконечности, тэ умножить на синус один делить на тэ. Вот в таком виде можно использовать первый замечательный предел. Далее, переходим ко второму замечательному пределу. Все остальные возможные варианты, то есть… А именно, то, что получается из первого замечательного предела. А именно, например, из первого замечательного предела можно найти отношения тангенса икс, делённого на икс. Это отношение тоже будет в пределе равно единице. И так далее, и так далее. Это мы об этом поговорим на следующих уроках. Итак, второй замечательный предел. А второй замечательный предел имеет следующий вид: предел единицы плюс… Единица плюс единица, делённая на икс, в степени икс при икс, стремящемся к бесконечности. При икс, стремящемся к бесконечности. Этот предел равен йе. И этот предел раскрывает неопределённость вида единица в степени бесконечность. Да, действительно, это так. Если сейчас подставить вместо переменной икс бесконечно большую величину. То есть бесконечность, вот сюда, вместо переменной икс, тогда мы получим, что единица, делённая на бесконечно большую величину, стремится к нулю, то есть будет ноль. В скобках у нас остаётся единица, и вместо переменной икс подставляем бесконечность. То есть, получается действительно… Получается неопределённость - единица в степени бесконечность. Далее, где число йе – это число, иррациональное число, которое равно две целых примерно семьсот восемнадцать тысяч. Ну, или семьдесят две сотых, неважно. Далее, в каком ещё виде можно записать вот этот вот второй замечательный предел? Опять же, если сделать замену, то есть, если мы переменную икс заменим на один, делённая на тэ, и отсюда будет следовать, что тэ равно одна иксовая. Тогда при икс, стремящемся к бесконечности, новая переменная тэ будет стремиться к нулю. И тогда мы получим второй замечательный предел в другом виде, а именно, следующий вид будет иметь второй замечательный предел. Новая переменная тэ уже будет стремиться к нулю, единица плюс тэ в степени один делить на тэ. И равно йе. Действительно, у нас получается та же самая неопределённость. Если вместо тэ подставить бесконечно малую величину, тогда у нас получится единица плюс ноль в пределе – это будет единица, а в степени – единица, делённая на тэ, стремится к бесконечности. Потому что обратная величина бесконечно большой величины является бесконечно малая. На следующих уроках мы посмотрим… мы получим другие пределы, которые можно получить с помощью первого и второго замечательных пределов."