title: "Способы разложения многочлена на множители. Алгебра 7 класс. Урок 8. Видеоуроки математики"
yb_link: "https://youtu.be/BW744AJi34s"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "13:28"
text: "Разложение многочлена на множители. Разложение многочлена на множители – это преобразование алгебраической суммы одночленов в произведении. Существует три основных способа разложения. Первый способ: вынесение общего множителя за скобки. Для того, чтобы вынести общий множитель за скобки нужно найти этот общий множитель, разделить на него каждый член многочлена и полученную сумму заключить в скобки, записать произведение общего множителя на полученную сумму. Рассмотрим пример: восемнадцать а в пятой степени, бэ во второй степени минус четырнадцать а в четвертой, бэ в третьей равняется. Найдем общий множитель этих двух данных одночленов, восемнадцать число и четырнадцать имеют общий множитель – два. В первый член данного многочлена а входит в пятой степени, во второй, в четвертой, значит общим множителем является а в четвертой степени. В первый член многочлена бэ входит во второй степени, во второй – бэ в третьей, значит общий – бэ во второй. Таким образом, нашли нашли общий множитель, выносим за скобки. Делим теперь каждый, из двух данных членов многочлена на этот, их общий множитель. Восемнадцать делим на два, получаем девять, а в пятой делим на а в четвертой, получаем а в первой, бэ во второй на бэ во второй сокращаются полностью. Минус, второй член делим на четырнадцать на два – семь, а в четвертой на а в четвертой сократятся, бэ в третьей на бэ во второй – бэ в первой степени. Если при вынесении за скобки общий множитель выносится со знаком минус, то знаки слагаемых в скобках изменяются на противоположные. Например, минус а, игрек плюс бэ, игрек цэ, игрек. Общим множителем здесь является игрек, если мы вынесем минус игрек за скобки, знаки слагаемых изменятся на противоположные, то есть получим здесь а, второй член будем делить на минус игрек, получим минус бэ и третий член будем делить на минус игрек, получим минус цэ.
Следующий способ разложения многочлена на множители – это способ группировки. Для того, чтобы воспользоваться этим способом необходимо объединить члены многочлена в такие группы, которые имеют общий множитель, и вынести этот общий множитель за скобки. Например, два а плюс бэ цэ плюс два бэ плюс а цэ. Будем группировать следующим образом: первый член с третьим, так как они имеют общий множитель – два, и второй с четвертым, так как они имеют общий множитель цэ. Из первых скобок мы вынесем два за скобки, получим в скобках а плюс бэ , из вторых вынесем цэ, получим бэ плюс а, Дальше легко увидеть, что в скобках у нас снова одинаковые выражения, так как от перестановки мест слагаемых сумма не изменяется, выражение бэ плюс а можно рассматривать как выражение а плюс бэ, и вынесем а плюс бэ за скобки, получим от первого выражения два, от второго – цэ. 
Третий способ разложения многочлена на множители состоит в использовании формул сокращенного выражения. То есть для того, чтобы разложить многочлен на множители, нужно воспользоваться известными формулами сокращенного умножения. Рассмотрим несколько примеров. Например, двадцать пять икс квадрат минус четыре игрек квадрат нужно разложить на множители. Здесь мы видим разность двух квадратов, квадрат выражения пять икс и квадрат выражения два игрек. Воспользуемся формулой разности квадратов, получим пять икс минус два игрек на пять икс плюс два игрек. Таким образом, разложили мы нашу разность на множители. Икс в квадрате плюс шестнадцать икс, игрек плюс шестьдесят четыре игрек в квадрате. Здесь мы имеем дело с трехчленом, причем на первом месте стоит квадрат выражения и на последнем квадрат выражения. На первом – квадрат икса, на последнем – квадрат восьми игрек, посередине располагается удвоенное произведение первого выражения на второе. Таким образом, мы имеем дело с формулой квадрат суммы. Это есть первое выражение икс плюс второе, восемь игрек, в квадрате. 
Рассмотрим решение нескольких типовых заданий по этой теме. Первое задание: разложить многочлен на множители. А в квадрате, умноженное на икс минус игрек, плюс игрек, минус икс. Во вторых скобках изменим порядок членов. Для этого вынесем минус за скобки, получим икс минус игрек. Далее, мы видим общий множитель в наших двух выражениях, это икс минус игрек, выносим его за скобки. Первое выражение делим на икс минус игрек, получаем а квадрат. Второе выражение делим на икс минус игрек, получаем единицу. Второе задание: минус тридцать шесть икс в четвертой степени плюс четыре икс в третьей степени минус одна девятая икс во второй. Также нужно разложить на множители. Мы видим, что три члена этого многочлена имеют общий множитель – икс квадрат. Еще следует заметить, что из трех знаков, присутствующих здесь, в этом выражении, два являются минусом, поэтому целесообразно будет вынести за скобки минус икс в квадрате. Разделим минус тридцать шесть икс в четвертой на минус икс квадрат, получим тридцать шесть икс во второй, дальше четыре икс в кубе на минус икс в квадрате делим, получаем минус четыре икс, и минус одну девятую плюс получаем одна девятая, икс квадрат на икс квадрат сокращаются. Далее рассмотрим выражение в скобках. Первое, первый одночлен здесь является квадратом шести икс, третий является квадратом одной трети, минус четыре икс – это удвоенное произведение шести икс на одну треть, то есть выполняются все условия из формулы квадрата разности, Представим это выражение, стоящее в скобках, в виде квадрата разности шесть икс минус одна треть в квадрате. 
Третье задание: четыре на а плюс бэ в квадрате минус девять на а минус бэ в квадрате. Здесь мы имеем дело в с двумя квадратами. Четыре и девять также являются квадратами чисел, поэтому мы первое выражение запишем в виде полного квадрата вот таким образом, второе выражение – в виде полного квадрата вот таким образом. И по формуле разности квадратом запишем, что это есть два на а плюс бэ, минус три на а минус бэ и во вторых скобках два на а плюс бэ, плюс три а минус бэ. Раскроем внутренние скобки, приведем подобные слагаемые, получим два а плюс два бэ, минус три а плюс три бэ, во вторых скобках два а плюс два бэ, плюс три а минус три бэ. Приводим подобные: два а минус три а, получаем минус а, два бэ плюс три бэ, получаем пять бэ, пять бэ минус а, во вторых скобках два а плюс три а  – пять а, два бэ минус три бэ – минус бэ. 
Следующее задание, четвертое, четыре эм квадрат минус двадцать эм эн плюс двадцать пять эн в квадрате минус тридцать шесть. Также нужно разложить на множители. Несложно заметить, что первые три члена представляют из себя квадрат разности. Действительно, четыре эм квадрат – это квадрат двух эм, двадцать пять эн квадрат – это квадрат пяти эн, двадцать эм эн – это удвоенное произведение первого выражения на второе. То есть выражение, которое мы заключили в скобки мы представим в виде квадрата разности вот так. Тридцать шесть тоже является квадратом числа шесть, и приходим мы снова к формуле разности квадратов – это два эм минус пять эн минус шесть на два эм минус пять эн плюс шесть. И рассмотрим еще один пример: три а плюс пять в кубе минус восемь. Здесь мы имеем дело с формулой разности кубов, так как восьмерка – это куб двойки. Получаем следующее. В формуле разности кубов это есть разность данных выражений, умноженная на неполный квадрат суммы. Раскрываем внутренние скобки, в первых приведем подобные: три а плюс три во вторых, раскроем квадрат суммы – это девять а квадрат плюс удвоенное произведение первого на второе, два на три, шесть и на пять – тридцать а, плюс квадрат пятерки – двадцать пять, три а плюс пять умножаем на два, получаем шесть а плюс десять, два в квадрате равняется четырем. Выражение в первых скобках переписать, во вторых приводим подобные: девять а в квадрате оставляем, тридцать а плюс шесть а есть тридцать шесть а, двадцать пять плюс десять плюс четыре – тридцать девять. И получаем вот такое произведение двух многочленов."