title: "Многочлены. Действия с многочленами. Алгебра 7 класс. Урок 5. Видеоуроки математики"
yb_link: "https://youtu.be/RfWK-v8amho"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "6:42"
text: "Многочлены. Действия с многочленами. Многочленом называется алгебраическая сумма нескольких одночленов. Например, пять икс, игрек квадрат минус три игрек, пэ куб плюс четыре икс, игрек. Многочлен, состоящий из двух членов, называется двучленом. Например, икс квадрат плюс а, икс минус пять, а икс плюс два с половиной цэ в четвёртой степени. Многочлен, который состоит из трёх членов, называется трёхчленом. Например, икс плюс пять, икс, игрек квадрат минус семь, или икс квадрат минус два икс плюс единица. Одночлен считается отдельным случаем многочлена. Если все члены многочлена записаны в стандартном виде и выполнено приведение подобных слагаемых, то полученный многочлен является многочленом стандартного вида. Например, три а, умноженное на пять бэ, плюс три а бэ, минус бэ. Выполним умножение одночленов три а на пять бэ, получим пятнадцать а бэ, и приведём подобные слагаемые, члены пятнадцать а бэ и три а бэ, получим восемнадцать а бэ минус бэ. Таким образом, получили многочлен стандартного вида восемнадцать а бэ минус бэ.
Действия над многочленами. Первое действие — сложение и вычитание многочленов. При сложении и вычитании многочленов пользуются правилом раскрытия скобок. Например, два а бэ минус пять цэ прибавить три а квадрат, бэ плюс три цэ. Поскольку перед первыми и вторыми скобками у нас стоят знаки плюс, значит слагаемые, стоящие в скобках, сохраняют свои знаки. Раскрываем скобки, приводим подобные слагаемые, получаем два а бэ плюс три а квадрат бэ минус пять цэ, плюс три цэ. Равняется минус два цэ. Следующий пример: два а бэ минус пять цэ, минус три а квадрат бэ плюс три цэ, то есть найдём разность многочленов. Многочлен, стоящий в первых скобках, переписываем без изменений, а перед многочленом, стоящим во вторых скобках, видим знак минус, поэтому знаки слагаемых в скобках будем менять на противоположные. Далее, как и в предыдущем примере, приводим подобные слагаемые: минус пять цэ, минус три цэ получаем минус восемь цэ.
Умножение и деление многочленов. Чтобы перемножить одночлен на многочлен, нужно каждый член многочлена умножить на одночлен и полученные результаты сложить. Рассмотрим следующий пример: одночлен шесть икс умножим на многочлен икс куб минус два. Для этого будем наш одночлен умножать на каждый член многочлена. Шесть икс умножаем на икс куб и шесть икс умножаем на два. Получаем шесть икс в четвёртой степени минус двенадцать икс. Чтобы умножить многочлен на многочлен, нужно каждый член первого многочлена умножить на каждый член второго многочлена и полученные результаты сложить. Два а минус бэ умножим на три а минус четыре бэ. Первый член первого многочлена будем умножать на каждый член второго многочлена. Два а на три а, получим шесть а во второй степени, два а на минус четыре бэ, знак будет отрицательным, минус восемь а, бэ. Так же будем умножать второй член первого многочлена, минус бэ, учитывая его знак, на каждый член второго многочлена. Минус бэ на три а, минус три а, бэ, минус бэ на минус четыре бэ, минус на минус при умножении даст плюс, бэ на бэ — бэ в квадрате. Приводим подобные слагаемые, получаем шесть а квадрат минус восемь, минус три — минус одиннадцать а, бэ плюс четыре бэ в квадрате.
Чтобы разделить многочлен на одночлен, нужно разделить на этот одночлен каждый член многочлена и полученные частные сложить. Разделим многочлен двенадцать а плюс бэ на одночлен три. Для этого каждый член многочлена делим на одночлен. Двенадцать на три делим, получаем четыре а, приписываем, бэ на три так и остаётся без изменения."