title: "Решение типовых заданий по теме \"Квадратные корни\". Алгебра 8 класс. Урок 17. Видеоуроки математики"
yb_link: "https://youtu.be/EaWN8bgtm3w"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "11:36"
text: "Решение типовых заданий по теме квадратные корни. Задание номер один. Найти значение выражения. Корень квадратный, под корнем квадрата разности, корень квадратный из трех минус корень квадратный из двух. По свойству квадратного корня. корень квадратный из квадрата равен модулю подкоренного выражения. Поскольку корень квадратный из трех больше корня квадратного из двух значит выражение стоящие под знаком модуля является положительным числом, поэтому модуль будем раскрывать со знаком плюс. Получаем вот такой ответ. Второе задание. Корень квадратный из икс квадрат минус два икс плюс единица. При этом известно, что икс больше единицы. Несложно заметить под знаком корня квадрат разности. Икс минус единица в квадрате, далее используем прием из предыдущего примера получаем модуль икс минус единица, поскольку по условию икс больше единицы, следовательно, выражение стоящие под знаком модуля будет являться положительным, поэтому модуль будем раскрывать со знаком плюс. Третье задание. Упростить корень квадратный из три минус эм в квадрате. Пользуемся все тем же свойством получаем три минус эм по модулю. Никаких дополнительных условий не дается, поэтому модуль будем раскрывать тремя способами. Если выражение, стоящие под знаком модуля, является положительным числом, то модуль раскрываем со знаком плюс. Если выражение, стоящие под знаком модуля, является отрицательным числом, то модуль будем раскрывать со знаком минус. Если выражение, стоящие под знаком модуля, равняется нулю, то значением модуля будет число ноль. Выполним некоторые преобразования: три минус эм больше нуля. Такое возможно в случае, когда эм меньше трех. Во второй строке раскроем скобки, перед которыми стоит знак минус, получим минус три плюс эм или эм минус три. Три минус эм меньше нуля в случае, когда эм больше трех и три минус эм равняется нулю в случае, когда эм равняется трем. Четвертое задание разложите на множители разность икс минус шестнадцать. Так как число шестнадцать является квадратом числа четыре, из икс мы также сделаем квадрат следующим образом: представим его в виде корня квадратного из икс в квадрате и получим разность квадратов по формулам сокращенного умножения, то есть произведение разности выражений корень из икс минус четыре на сумму таких же выражений. Пятое задание. Разложить на множители. Игрек в квадрате минус пять. Будем поступать также как в предыдущем случае, только число пять представим в виде квадрата вот таким образом. По формулам сокращенного умножения получаем произведение разности на сумму. Шестое задание. Корень из двадцати одного минус корень из трех. Также нужно разложить на множители разность. Разложим число двадцать один, подкоренное, на множители. Семь на три.  Далее воспользуемся первым свойством квадратных корней. Представим произведение. Корень из произведения в виде произведения двух корней и вынесем общий множитель корень из трех за скобки, получим корень из семи минус единица. Седьмой пример. Упростить выражение. Корень квадратный из икс минус а в квадрате плюс четыре а икс. Подкоренное выражение представляет из себя сумму квадрата разности и одночлена четыре а икс. Запишем квадрат разности по формулам сокращенного умножения. Икс квадрат минус два а икс плюс а в квадрате, и приведем подобные слагаемые, получим корень квадратный икс в квадрате минус два икс плюс четыре а икс плюс два а икс плюс a квадрат. Равняется корень из икс плюс а в квадрате или модуль выражения икс плюс а. Восьмое задание. Сократить дробь: в числителе – корень квадратный из икс минус единица, в знаменателе – икс минус единица. Для того, чтобы сократить дробь, нужно разложить или числитель, или знаменатель на множители. Легче это сделать в знаменателе, так как икс можно представить в виде квадрата следующим образом, то есть мы в знаменателе имеем разность квадратов двух выражений. Разложим ее по формуле сокращенного умножения. Дальше сократим дробь на корень квадратный из икс минус единица, получим в числителе единицу в знаменателе корень квадратный из икс плюс один. Девятый пример. Сравнить два корня квадратных из пяти и четыре корня из двух. Для того чтобы сравнить два таких выражения, для начала выполним следующее. Внесем число два под корень квадратный. Под корнем квадратным получим два в квадрате умноженное на пять. Четыре на пять двадцать, то есть наше выражение два корня из пяти равняется корню квадратному из двадцати. Аналогично поступим со вторым выражением внесем четверку под знак квадратного корня. В результате четверка возведётся во вторую степень шестнадцать на два тридцать два. И теперь несложно увидеть, что корень квадратный из двадцати меньше, чем корень квадратный из тридцати двух, следовательно, два корня из пяти меньше четырех корней из двух. Десятое здание. Решить уравнение икс в квадрате равняется пятнадцать. Икс первое находим как корень квадратный из пятнадцати, икс второе – как минус корень квадратный из пятнадцати. Так как корень квадратный из пятнадцати точно мы вычислить не можем, следовательно, ответ оставляем вот в таком виде. Одиннадцатое задание. Также нужно решить уравнение три икс в квадрате равняется тридцать шесть. Разделим обе части этого уравнения на числа… на число три. Получим икс в квадрате равняется двенадцать, икс первое корень из двенадцати. Двенадцать число можно представить в виде произведения двух множителей, четыре и три, корень квадратный из четырех равен двум, корень из трех остается, то есть мы вынесли четверку за знак квадратного корня. Икс второе равняется минус корень квадратный из двенадцати, выполняем те же преобразования, получаем минус два корня из трех. И последний двенадцатый пример, решить уравнение три корня из икс равняется восемнадцать. Как и предыдущем случае, разделим обе части уравнения на три, получим корень из икс равен шести. Для того, чтобы найти значения икс, возведем обе части этого уравнения в квадрат и воспользуемся свойством квадратного корня. Получим в левой части икс, в в правой – тридцать шесть."