title: "Сложение и вычитание дробей с равными знаменателями. Математика 5–6 классы #10"
yb_link: "https://youtu.be/1BElonosSOc"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "7:07"
text: "Сложение и вычитание дробей с равными знаменателями. При сложении дробей с равными знаменателями необходимо сложить их числители и оставить тот же знаменатель. Например, две девятых плюс пять девятых равняется: в числителе записываем сумму числителей данных дробей, знаменатель оставляем прежним, получаем в ответе дробь семь девятых. Четыре тринадцатых плюс пять тринадцатых равняется: в числителе записываем сумму числителей, знаменатель оставляем без изменений, получаем девять тринадцатых. При вычитании дробей с равными знаменателями необходимо от числителя уменьшаемого вычесть числитель вычитаемого и знаменатель оставить без изменений. Например, восемь пятнадцатых минус четыре пятнадцатых равняется: в числителе записываем разность числителей первой и второй дроби, знаменатель оставляем без изменений, получаем четыре пятнадцатых. В общем виде запишем наши правила: в числителе разность числителей двух данных дробей, а минус цэ, в знаменателе оставляем бэ. Если сумма дробей является неправильной дробью, тогда обычно из этой дроби выделяют целую часть и дробную часть. Для того чтобы выделить целую часть из неправильной дроби, необходимо разделить числитель неправильной дроби на знаменатель и полученное неполное частное будет целой частью, а остаток – числителем дроби, знаменатель останется прежним. Например, выделим из дроби десять третьих целую часть. Для этого десять разделим на три, получим в частном три и в остатке единицу. Неполное частное является целой частью, остаток является числителем дроби, знаменатель остаётся прежний. Рассмотрим ещё один пример: дробь двадцать семь восьмых. Выделим целую часть, разделим двадцать семь на восемь, получим неполное частное три и в остатке три, неполной частное – это целая часть, остаток – числитель, знаменатель переписываем из условия. Числа вида три целых одна треть, три целых три восьмых и так далее, содержащие целую и дробную часть, называют смешанными числами. Если числитель неправильной дроби делится нацело на знаменатель, тогда эта дробь представляет из себя натуральное число. Например, дробь десять вторых. Десять делится нацело на два, следовательно, дробь десять вторых – это целое число пять. Дробь двадцать семь девятых. В этом примере также числитель делится нацело на знаменатель двадцать семь. Разделим на девять, получим три целые. Следовательно, дробь двадцать семь девятых является целым числом три. Верно также обратное. Любое натуральное число может быть записано в виде дроби с любым натуральным знаменателем. Частное от деления числителя на знаменатель такой дроби будет равняться данному натуральному числу. Например, число целая единица может быть записано в виде дроби три третьих, четыре четвёртых, пять пятых, две вторых, десять десятых и так далее. Число четыре может быть также представлено в виде обыкновенной дроби восемь вторых, двенадцать третьих и так далее. Для того чтобы записать смешанное число в виде неправильной дроби, поступают следующим образом. Например, смешанное число четыре целые две девятые необходимо представить в виде неправильной дроби. Наше смешанное число будет равно обыкновенной дроби, знаменателем которой является знаменатель исходной дроби. Числитель вычисляем по следующему правилу: целую часть умножаем на знаменатель и прибавляем к числу, стоящему в числителе. Получаем четырежды девять – тридцать два, плюс два – тридцать восемь девятых. Таким образом, наше смешанное число четыре целые две девятые представлено в виде неправильной дроби тридцать восемь девятых."