title: "Формула включений и исключений. Примеры решений задач"
yb_link: "https://youtu.be/YIwZkbXE0Y4"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:10"
timecode_end: "5:17"
text: "Сегодня мы с вами поговорим про формулу включений и исключений. Разберёмся с постановкой задачи: пусть у нас имеется семь предметов, некоторые из которых обладают свойствами альфа один, альфа два, альфа эн. Для понятности будем считать, что у нас имеется множество молодых людей, каждый из которых определяет… обладает определёнными свойствами, например, он может быть красив, умён и так далее, богат. При этом каждый предмет может не обладать ни одним из этих свойств, обладать парой из этих свойств, тройкой из этих свойств и, наконец, всеми свойствами. Применительно к нашему случаю он может быть умён или он может быть умён и красив. Дальше необходимо договориться, как мы будем записывать ситуации, когда у нас какой-то предмет не обладает определённым свойством, в этой ситуации принято обозначать это свойство чертой. То есть, вот здесь у нас, скажем, применительно к нашим молодым людям записано, что наш предмет красив, умён, ну, и, скажем, альфа три – это имеет отдельную жилплощадь. Тогда здесь будет: не имеет отдельной жилплощади. И наконец, число предметов, не обладающих ни одним из этих свойств, обозначается следующим образом: над каждым предметом ставится черта, ни умён, ни красив и так далее, ни богат. Формула включений и исключений как раз состоит в том, чтобы посчитать количество предметов, не обладающих ни одним из свойств. Вот она записана, и считается следующим образом: берётся общее количество предметов, вычитается то количество предметов, которые обладают только одним свойством, добавляются те, кто обладает двумя свойствами и так далее, пока мы наконец не доходим до того количества, которое обладает всеми эн свойствами. Главное здесь следить за знаками, если у нас количество свойств чётное, то, соответственно, знак плюс, если количество свойств нечётное, то знак минус перед элементом.
Давайте разберём на примере, так будет понятнее: у нас есть шестьдесят семь человек, сорок семь знают английский, тридцать пять знает немецкий, двадцать три знают оба языка, нужно посчитать, какое количество не знает ни одного языка. Значит, берём общее количество, вычитаем тех, кто знает по одному языку, добавляем тех, кто знает по два, вот, соответственно, получили восемь. Чуть-чуть усложняем ситуацию: пусть у нас теперь с вами три языка: английский, французский, итальянский. Вот это количество тех, кто знает по одному, здесь у нас количество тех, кто знают по два языка – семь, пять, три, наконец, двое знают все три языка, и задача в том, чтобы посчитать, какое количество людей не знают ни одного языка. Сначала расписываем формулу, вот она у меня написана, и, соответственно, дальше начинаем считать.
Последняя задачка: в группе тридцать пять человек, четырнадцать получили отлично по логике, дальше пишем: пятнадцать по физике, восемнадцать по педагогике. Выписываем теперь по два свойства: отлично по логики и физики, логике, педагогике, физики, педагогике. Теперь все три свойства: отлично по всем трём предметам. Значит, вот здесь у нас будет записано количество тех, кто не получил ни одной пятёрки. А сама задача формулируется следующим образом: сколько студентов получили хотя бы по одной отличной оценке? Как это посчитать: из общего количества, из тридцати пяти, нужно вычесть тех, кто не получил ни одной пятёрки. Поэтому, конечно, в начале мы должны посчитать тех, кто не получил ни одной пятёрки. Расписываем формулу включений и исключений: эм минус эм от альфа один, альфа два, эм от альфа три, плюс эм от альфа один, альфа два, эм от альфа один, альфа три, эм от альфа два, альфа три, наконец, вычитаем всех кто получил, соответственно, пятёрки по всем трём предметам, все расписали, получили: шесть у нас человек не получили ни одной пятёрки, и затем мы из тридцати пяти вычитаем шесть. Вот таким образом используется формула включений и исключений."