title: "5 типовых пределов. 1ый из 5и (бесконечность на бесконечность)"
yb_link: "https://youtu.be/t3ELumyJNcE"
branch: "теория функций"
level: "университетская программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "1:32"
text: "Всем привет. В начале этой недели я немножко расклеился. Но чеснок и немного малины помогли вернуться мне в строй. Поэтому я спешу разобрать некоторые типовые примеры на пределы, которые наверняка пригодятся вам в курсе высшей математики. Я планирую разобрать вот такие вот пять типовых пределов, и сегодня я буду разбирать вот этот вот пример. Итак, первый предел. Если у вас есть предел, в котором икс стремится к бесконечности, и этот икс встречается как в числителе, так в знаменателе, причём он стоит в одной и той же степени, то тогда необходимо сделать следующее. Во-первых, переписать, к чему стремится икс. Икс стремится к бесконечности. И во-вторых, надо вынести икс в максимальной степени, в данном случае – икс в кубе, за скобку. Как в числителе, так и в знаменателе. В числителе получится два плюс семь поделить на икс минус три поделить на икс в кубе, а в знаменателе получится икс кубе умножить на шесть минус четыре делённое на икс в квадрате плюс три делённое на икс в кубе. Что же теперь получается? Икс в кубе в числителе и в знаменателе можно легко сократить. Вот эти вот дроби при икс, стремящимся к бесконечности, будут стремиться к нулю. И это не что иное, как ноль. А это означает, что в данном примере остаётся всего два числа: две шестых. Две шестых – это не что иное, как одна треть. А одна треть – это ответ моего примера. Надеюсь, всё было понятно."