title: "Условная вероятность"
yb_link: "https://youtu.be/vWRDAzHhx-g"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:06"
timecode_end: "4:33"
text: "Условная вероятность – это вероятность наступления события бэ при условии, что событие а уже произошло. Если вы бросаете игральную кость и хотите найти вероятность выпадания двойки, то это безусловная вероятность, потому что она не зависит ни от чего, кроме бросания самой кости. Пэ от двойки равняется одна шестая. Думаю, это всем понятно. А если вы хотите найти вероятность того, что стрелок попадёт по мишени из лука при условии, что ему может достаться лук, или автомат, или рогатка, то это уже будет условная вероятность. И чтобы её найти, важно понимать ещё одно понятие теории вероятности, а именно – произведение двух событий. Событие а бэ называется произведением двух событий а и бэ, если оба этих события наступили.
В данном примере события а, бэ – это вероятность того, что стрелку достался лук, и он попал из него по мишени. Вероятность того, что ему достался лук – это вероятность наступления некоторого события а, после которого должно наступить событие бэ. И слева мы получаем, что вся эта вероятность будет равна вероятности попадания стрелком по мишени при условии, что ему достался лук. Вот эта формула и представляет собой формулу условной вероятности. Из этой же формулы можно получить другие формулы для произведения двух вероятностей, то есть для вероятности совместного появления двух событий. Смотрите как она работает. Во-первых, я могу переписать формулу из зелёной рамочки следующим образом: вероятность появления совместного события а бэ равняется условная вероятность умножить на вероятность наступления события а. Но событие а бэ – это то же самое, что и событие бэ а. Стрелок попал из лука и ему достался лук или же стрелку достался лук и он попал из лука по мишени. Переписываем: пэ от бэ а равняется пэ от бэ события А на вероятность наступления события бэ. Если события у нас одни и те же, то и вероятность их наступления будет одна и та же. А значит, правые части моих уравнений я могу приравнять между собой. В некоторых случаях эта формула при наличии того, что вы знаете три вероятности из четырёх, позволяет найти четвёртую. Также, вероятность появления нескольких событий может ограничиваться не двумя событиями, а тремя, четырьмя или более большим количеством условностей. В этом случае у нас будет ситуация, когда есть условная вероятность наступления сразу нескольких событий. Какая формула будет в этом случае? В этом случае нужно последовательно достигать конечного события. Чтобы наступило событие а бэ цэ, необходимо, чтобы наступило событие а. То есть, нужно найти её вероятность. Далее необходимо найти вероятность того, что при наступлении события а у нас наступит событие бэ. То есть, простая условная вероятность, про которую я уже рассказывал. И далее нам нужно найти вероятность при условии, что событие а бэ уже наступило, для наступления события цэ. Если число событий будет не три, а эн, то, как вы понимаете, формула будет в эн раз длиннее. В продолжение этой темы, когда комбинации событий сложные, вам понадобятся формулы Байеса, про которые есть отдельное видео, а также разобранный пример. В некоторых простых случаях эта формула и вовсе не понадобится, достаточно простых рассуждений о том, что такое вероятность. Также, эта формула будет проще, если события а и бэ независимые. Если события а и бэ независимые, то тогда условная вероятность наступления события бэ при условии наступления события а равняется вероятности наступления события бэ, так как а от бэ не зависит."