title: "Непрерывная случайная величина и её свойства"
yb_link: "https://youtu.be/FUyEwNEkhls"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:01"
timecode_end: "6:33"
text: "Сегодня я рассмотрю решение ещё одного примера по теории вероятностей и на этот раз рассмотрю типичный пример на непрерывную случайную величину икс и на нахождение её свойств. Итак, дана следующая функция: эф от икс равняется… эф от икс равняется а икс, делённое на икс в квадрате плюс один, на интервале от одного до трёх. И эта функция равняется нулю вне этого интервала. Для такой дифференциальной функции распределения требуется найти стандартный набор величин, а именно: найти коэффициент а, математическое ожидание и дисперсию, функцию распределения и найти вероятность попадания случайной величины икс в интервал от одного до двух. Об этом-то я сегодня и расскажу.
Итак, начнём с первого пункта – пункт а. Как найти коэффициент а из функций распределения? Да очень просто. По определению интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности эф от икс дэ икс должен быть равен единице, потому что это всё вероятности. Соответственно, подставляя сюда функцию распределения, которая дана по условию задачи и находя простой интеграл, я смогу найти коэффициент а. Итак, показываю. Так как вне интервала от одного до трёх эф от икс равняется нулю, то наш интеграл будет следующим: интеграл от одного до трёх, а икс, делённое на икс в квадрате плюс один, дэ икс, и всё это равняется единичке. Теперь с помощью простого метода замены переменных я перепишу его в следующем виде: пусть тэ равняется единица плюс икс в квадрате, тогда дэ тэ равняется два икс дэ икс. В числителе у меня есть икс дэ икс, значит, перенося двойку вот сюда, дэ тэ делённое на два – это будет то же самое, что икс дэ икс. Граница интегрирования моего интеграла также изменится, если икс меняется от одного до трёх, то согласно вот этой вот формуле, в интеграле тэ будет меняться от двух до десяти. А сам интеграл будет такой: а дэ тэ поделить на два тэ. Равняется… если искать такой интеграл, то получится логарифм, а делённое на два эл эн тэ. Причём логарифм нужно взять от двух до десятки. Подставляя сюда значений для логарифма, получается, что а пополам умноженное на эл эн пяти равняется единичке, но отсюда же нетрудно выразить а. А будет равно двум делённым на эл эн пять. Первый пункт сделан.
Пойдём дальше, пункт бэ: требуется найти матожидания, дисперсию и среднее квадратическое отклонение. Эм от икс равняется от минус бесконечности до бесконечности икс умноженное на эф от икс дэ икс. Эту формулу я уже не раз рассказывал в роликах на моём канале, так что смотрите их внимательнее и вам не придётся ждать новых выпусков. Если вы решите этот интеграл, поставив в него опять-таки функцию от одного до трёх икс эф от икс дэ икс, то получите, что математическое ожидание будет равняться одна целая девяносто одна сотая. Дисперсия дэ от икс ищется по той же самой схеме, берём формулу, но уже другого вида. Икс минус эм от икс, всё это в квадрате, умножить на эф от икс дэ икс, снова используем дифференциальную функцию распределения, которая дана по условию, и находим дисперсию. Дисперсия будет равняться ноль целых шестнадцать сотых. Ещё один кусок готов. Так как среднеквадратическое отклонение сигма – это корень из дисперсии, то есть, корень из дэ, то сигма будет равняться ноль целых четыре десятых. И в результате пункт бэ снова найдёт.
Теперь посложнее. Функция распределения эф от икс. По определению… это пункт вэ… по определению эф от икс равняется от минус бесконечности до икс, эф от икс дэ икс. Значит, нужно использовать опять-таки дифференциальную функцию распределения, решать интеграл и находить функцию распределения эф большое от икс. При икс меньше единички функция распределения эф маленькая от икс равняется нулю, значит, и эф большое от икс тоже будет равно нулю. Далее идёт интервал от одно до трёх. На этом интервале эл большой от икс будет равняться интегралу от одного до икс, два икс делить на эл эн пять, икс в квадрате плюс один, всё это пэ дэ икс. Так как тема сегодняшнего урока не является решением интегралов, то оставлю это для других тем и запишу ответ. В результате решения такого интеграла получится логарифм единица плюс икс в квадрате, делённое на эл эн пять. Вот как-то так. Ну и наконец, при икс больше, либо равно трёх, так как функция эф от икс не может быть убывающей, эф от икс будет равняться единичке. Вот и весь пункт вэ. Что дальше? Дальше остаётся найти простую вероятность попадания случайной величины икс в интервал от одного и до двух. Как будем поступать: точно так же, как в предыдущем примере на дискретную случайную величину. Но в этот раз, так как мы используем функцию плотности вероятности, такая вероятность будет равна простому интегралу от одного до двух эф от икс дэ икс. Опять-таки, решая этот интеграл и получая вот такой вот, точнее, вот такой вот ответ – эл эн единица плюс икс в квадрате, делённое на эл эн пяти, в подстановке от одного до двух получится, что такой интеграл будет равен единичка минус ноль сорок три, а именно ноль целых пятьдесят семь сотых. Вот такая вот вероятность и получается."