title: "WTF?! Тригонометрическое неравенство в ЕГЭ. ЕГЭ. Задание 14. Математика. Профиль"
yb_link: "https://youtu.be/rJvjnQJfmfo?si=mzyObANoBhDt_j5K"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:16"
timecode_end: "9:29"
text: "Всем привет, меня зовут Борис Трушин, и сегодня будет страшное неравенство из ЕГЭ, на самом деле, нет, на самом деле, не страшное, на самом деле, не из ЕГЭ, а просто ребята, которые, там, мои ученики и учатся на моих онлайн курсах, когда мы проходили вот эти вот всякие логарифмические неравенства, говорили: а знаете, сейчас в официальных випишных сборниках, там, появились задачки с тригонометрией, может ли такое быть, и вообще как их решать, они дико страшные. Ну, вот я всегда отвечал, что я не верю, что это будет в ЕГЭ, потому что даже в вузовских олимпиадах вот этих вот перечневок уже давно почти нигде не встречаются логариф, эти, тригонометрические неравенства, потому что, ну, там просто ответ довольно сложно записывается и в школе этому не учат, и даже если ты более-менее понимаешь, что делать, ты можешь запутаться просто форме записи ответа, ну, вот, и поэтому нигде это не встречается, считается, что этому в школе практически не учат. Но в рамках курсов я это не рассказывал, потому что я не верю в то, что это будет на ЕГЭ, но раз есть такая паника, то давайте, вот, уровень паники немножко снизим, поймём, что подобного рода задачи ничего страшного в себе не несут. Давайте решать. Первое, что не нужно делать, - это не нужно писать ОДЗ, потому что многие начинают бросаться писать ОДЗ, тут оно не очень сложное, типа, синус икс больше нуля, да, но потом, если это начать выписывать в терминах икс, икс принадлежит, там, чему-то, вот уже на этом этапе становится довольно тяжело. Не бросайтесь сразу писать ОДЗ. К тому же, когда вы увидите, что выражения очень похожи, скорее всего, вы будете делать замену, а когда вы делаете замену переменной, то ОДЗ старых переменных вас вообще не будет интересовать. Давайте сначала немножко преобразуем. Что такое логарифм по основанию четыре от синус куб икс? Ну просто вспоминаем свойство логарифма, да, сначала вот эта четвёрочка - это два в квадрате, поэтому это одна вторая логарифм по основанию два от синус куб икс, так. Ну а кубик сюда тоже вылезает, и получается три вторых логарифм по основанию два от синус икс. Ну и в этот момент становится понятно, что вот эту штучку хочется назвать буквой тэ, да. И у нас получается четыре умножить на три вторых тэ в квадрате плюс восемь тэ минус один больше либо равно нуля. Ну и уже где-то в этот момент становится понятно, что задача какая-то совсем-совсем не страшная. Раскрываем скобки, девять четвёртых на четыре - девять тэ квадрат плюс восемь тэ минус один больше либо равно нуля. Ну, кто любит формулу для корней - считайте по формуле для корней, но так, если присмотреться, очевидно, что тэ равно минус один это корень, будет девять минус восемь минус один, а по теореме Виета произведение корней - минус одна девятая, значит, если один корень - минус один, то второй корень - это одна девятая. Значит, есть минус один, есть одна девятая. Ну, вот, проще всего вспоминать, как выглядит парабола, кто плохо умеет решать квадратные неравенства, посмотрите вон то видео. Значит, плюс, минус, плюс, больше либо равно нуля вот здесь и вот здесь. Мы получаем два случая. Первый случай: тэ больше либо равно, чем одна девятая, да. Вспоминаем, что такое тэ, что тэ - это логарифм по основанию два от синус икс, больше либо равно, чем одна девятая. Вот, кажется довольно противно, там, синус больше либо равно какого-то страшненького числа, но можно уже даже здесь понять, что синус - это максимум один, а если вы берете логарифм от величины, которая не превосходит единичку, то этот логарифм будет не положителен. Но даже если вы этого не прочувствовали, просто берёте и говорите: давайте возведём два вот в эту степень и в эту степень, да, и получится синус икс больше либо равно, чем два в степени одна девятая, вот. Ну, я надеюсь, что все помнят, что синус не может быть больше единицы, а два в степени одна девятая - это хоть и довольно маленькое число, но явно больше единицы, два в любой положительной степени больше единицы. Всё, поэтому тут решений нет, таких икс не существует. Второй случай - это когда тэ попала сюда, то есть тэ меньше либо равно, чем минус единичка. Это значит, что логарифм по основанию два от синус икс меньше либо равно минус единички. Вот, ну тут надо вспомнить, что аргумент не бывает отрицательным, поэтому это означает, что синус икс - от нуля до одной второй, да, чтобы логарифм равнялся минус единичке, синус должен быть одна вторая, вот, и чтобы было меньше либо равно, значит, меньше либо равно, чем одна вторая. Но не забываем то, что есть ограничение снизу. Всё, и дальше рисуете окружность, вспоминаете, что за синус отвечает вертикальная ось. Где синус равен нулю? Вот здесь. Где синус равен одной второй? Вот здесь. И вам подходят такие икс, у которых синус от нуля до одной второй, то есть вот эти и вот эти, причём вот эта точка включается, а вот эта не включается, да, вот тут вот входит, а вот тут не входит, потому что синус должен быть строго больше нуля. И вот это начинается момент, который плохо школьники умеют, - записывать ответ у тригонометрических неравенств. Сейчас я вам расскажу, как это делать прямо совсем-совсем честно и как это обычно делают в школе, там, где это рассказывают. Вот, если хотите выпендриться так, написать по-умному, как это пишут взрослые дяди и тёти, да, которые знают математику, все пишут так: объединение, такой большой значок объединения, по всем целым ка, и дальше пишите, какое множество, да. Вот этот кусочек, смотрите, это вот ноль. Ну, когда синус равен одной второй? Пи на шесть, да? То есть от два пи ка до два пи ка плюс пи на шесть, от два пи ка до пи на шесть плюс два пи ка, тут квадратная скобочка, да. Вот этот кусочек - это пять пи на шесть, а это пи, то есть от пять пи на шесть плюс два пи ка до пи плюс два пи ка. Вот, и всё это объединить по всем целым ка. Вот грамотно писать так же, так, да, это так же, как, помните, ну, кто-то, может, видел, да, всякие значки, когда вы что-то суммируете, пишут вот так, сумма от эн, равного единичке, до бесконечности, там, один делить на эн квадрат. Видели какие-нибудь такие значки? Ну или, там, какая-то конечная сумма. Или когда вы пишете произведение, можно написать так, да, что эн факториал равно произведению ка от единички до эн ка, да, произведение всех натуральных ка от единички до эн. То есть когда у вас такое большое, вот, произведение слагаемых, которые единообразно записываются, пишут большую букву пи, да. Если вы считаете сумму, пишут большую буква сигма, да. А вот когда вы считаете объединение какого-то большого набора, то пишут вот так. Ну, в школе, считается, что это сложно, поэтому в школе просто пишут икс принадлежит два пи ка до пи на шесть плюс два пи ка объединить с пять пи на шесть плюс два пи ка до пи плюс два пи ка, ка принадлежит зэд. Ну, это немножко неграмотно,  но вот это, общепринято в школе писать именно так, поэтому либо так, либо так записывайте ответ, да. Всё, вот и вся задача. Главное - не испугаться и хоть немножко понимать, как записываются ответы в тригонометрических неравенствах."