title: "Производная. Начало. Ботай со мной #056"
yb_link: "https://youtu.be/sSnyhOXFLqc"
branch: "теория функций"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:27"
timecode_end: "19:25"
text: "Всем привет, с вами снова Борис Трушин. Мы продолжаем нашу рубрику “Высшая математика на пальцах”. Сегодня поговорим про производную. Просто мне часто пишут ребята, что, вот, я даже на пальцах понимаю, что такое предел, я вроде как разобрался с тем, что такое производную, по крайней мере, на таком интуитивном уровне. Но откуда взялись эти формулы, которые на меня вывалили в десятом-одиннадцатом классе? Эта таблица производных для основных функций… Просто сказали выучи и все. Просто объяснили, что производная – это предел, там, приращение функции поделить на приращение аргумента. Ну, окей, да, я в это поверил. Производная синуса равна косинусу. Что такое? Откуда это взялось? Вот. И хочется как-то вот немножко собрать вашу голову. Понятно, что сейчас я не буду сильно строго это делать. Строго это будет в нашей рубрике матан, но не очень скоро. А сегодня так, чтобы вы хотя бы на интуитивном уровне начали чувствовать, откуда взялись всякие факты, связанны с производной. Во-первых, формулы все: вот эти вот производная произведения, производная частного, потом там еще производная сложной функции, производная обратной функции, ну и заканчивая, в общем, таблицей, да, которая производная синуса косинуса. Почему? Производная косинус минус синус, производная а в степени икс, вообще там е вылезает. Откуда? Два в степени икс производная, а там е. Что за е? Что за логарифм натуральный. Откуда все это? Вот сегодня про многое из этого поговорим. Может быть, все не успеем, но, по-крайней мере, начнем.
Смотрите, для начала нужно прочувствовать, прямо хорошо прочувствовать, что такое производная. С производной вы знакомы с самого детства, особенно те, у кого есть, там, у родителей машина, да, и хоть раз ездил в машине и глядел им спидометр. Вот спидометр показывает производную. Потому что, вроде как, он скорость показывает, да? Ну что он показывает. Вы сейчас смотрите на спидометр, он говорит: “сейчас скорость шестьдесят километров в час”. Вы говорите: “Окей, я понимаю, что такое шестьдесят километров в час. Это значит, что если я буду ехать час с такой скоростью, я проеду шестьдесят километров”. Но не прошло часа, прошло пару секунд, он показывает шестьдесят два километра в час, а через десять – восемьдесят показывает километров в час, а еще через минуту – сто километров час показывает спидометр. Вы такие: “Чё вообще? Что такое сто километров час, если я не еду час такой скоростью? Что такое сто километров в час?” Когда скорость постоянно меняется, скорость все время разная, тогда что такое скорость? И вот, вроде как, на интуитивном уровне вы понимаете, что такое, вот, это физики называют “мгновенная скорость”. Но на самом деле это и есть производная, да. Что такое мгновенная скорость вот то, что показывает спидометр. Это следующая вещь: вам спидометр говорит, что, вот, если я буду ехать дальше, да, с такой же скоростью, - хотя непонятно, что такое скорость, когда она все время меняется. Да, что такое скорость? Скорость – это путь поделить на время, да, при условии, что в течение этого времени скорость постоянная. А если она разная, то что такое скорость? Так вот, мгновенная скорость – это следующая вещь. Это вы берете два очень близких участков времени, два очень близких момента времени, да, смотрите, какое перемещение вот этот график, - то, что называется перемещение от времени, - смотрите, где вы находились здесь, смотрите, где вы находитесь вот здесь, и говорите: “Ну, вот, это настолько маленький промежуток времени, что моя скорость, - хотя не очень понимаешь, что это такое, - моя скорость может считаться постоянной”. Да, то есть, вот этот промежуток времени мы ехали так, как будто у нас постоянная скорость. И что же за скорость? Это нужно все изменение пути, то есть вот этот вот кусочек, дельта S, поделить на все изменение времени. Да, то есть вот на этом кусочке наша скорость как будто бы дельта s поделить на дельта тэ. И если мы устремляем дельта тэ к нулю, - мы не очень понимаем, что это такое, хотя физики про это говорят еще седьмом классе, да, - если мы устремляем дельта t к нулю, то вот то, что получится, это называется мгновенной скоростью. Вот откуда берется производная и вот почему она везде нужна. Потому что она у нас в жизни прямо везде, постоянно. По определению, если у вас есть функция эф от икс, то производная – это предел при дельта икс стремящимся к нулю, эф от икс плюс дельта икс минус эф от икс поделить на дельта икс. Если такой предел существует, он называется производной нашей функции в точке икс. Мы берем какой-то момент времени, ну, не времени, икс координаты, вот если икс – это время, а эф – это как перемещение зависит от времени, то это просто скорость. Производная – это просто скорость изменения функции. Вы берете два близких момента времени, да, две близкие координаты по икс, смотрите разные значения функции, делите на изменение переменной. Вот, если есть предел этого отношения, - пока мы не очень понимаем, что такое предел, не будем сейчас очень строго в это вылезать, да, - если есть предел этого отношения, то он называется производной. Окей, поняли, что такое производная. Почему же производная синуса равна косинусу? Ну, давайте начнем издалека, начнем с более простых вещей. Смотрите, всякие производные от многочленов, что икс штрих равно один, помните, да? Икс квадрат штрих равно два икс и так далее, икс в степени ка штрих равно ка штрих равно ка на икс в степени ка минус один. Откуда все это взялось? Ну, давайте, поговорим. С этим-то вообще все просто, да, почему икс штрих равно один? Потому что вам нужно изменение функции поделить на изменение аргумента, но если ваша функция э это просто икс, то изменение функции – это есть дельта икс. Если ваша функция просто икс, то в числителе просто стоит дельта икс, и понятно, что такое предел равен единичке. Поэтому будем считать, что это мы понимаем. Давайте поговорим вот про это. Что такое икс квадрат штрих? Это предел при дельта икс стремящимся к нулю. От чего? Нужно вместо икс поставить икс плюс дельта икс. Минус икс квадрат поделить на дельта икс. Ну, давайте скобочки раскроем. Раскрываем скобки, ну, можно по разности квадратов раскрыть, можно сказать, что это икс квадрат плюс два икс дельта икс плюс дельта икс в квадрате, в общем понятно, что икс квадрат уходит. И остается предел при дельта икс стремящимся к нулю, тут будет два икс дельта икс плюс дельта икс в квадрате поделить на дельта икс. Ну, если почленно поделить, получается предел при дельта икс, стремящимся к нулю, два икс плюс дельта икс. Все, вот так получается. Ну и дальше понятно, что если дельта икс стремится к нулю, то вот и от стремится к нулю. Икс-то фиксированная величина, да? Говорим: “давайте найдем производную в какой-то точке икс”. Поэтому вот эта величина фиксирована, а вот эта стремится к нулю при дельта икс стремящимся к нулю. Поэтому, даже не очень понимая, что такое предел, мы догадываемся, что получается вот так. Давайте посмотрим дальше. Что происходит с икс куб? Икс куб штрих – это предел при дельта икс, стремящимся к нулю, икс плюс дельта икс в кубе минус икс в кубе поделить на дельта икс. Ну, если мы сейчас раскроем скобки, да, икс куб уйдет, и останется что? Предел при дельта икс, стремящимся к нулю, будет три икс квадрат дельта икс плюс три икс дельта икс в квадрате плюс дельта икс в кубе поделить на дельта икс. Ну, давайте упростим еще. Предел при дельта икс, стремящимся к нулю, поделим на дельта икс. Останется три икс квадрат плюс три икс умножить на дельта икс плюс дельта икс в квадрате. Ну и что мы с вами видим? Вот это вот просто некоторое число, да. Икс у нас фиксированная величина, это икс – это та точка, в которой мы берем производную, это фиксированное число. Тут фиксированное число умножить на дельта икс. Если вы фиксированное число умножаете на что-то, что стремится к нулю, понятно, что это слагаемое стремится к нулю. А тут маленькая, да еще в квадрате, тем более стремится к нулю. Поэтому это стремится к нулю, это стремится к нулю, и весь предел равен три икс квадрат. Ну а дальше, особенно для тех, кто хорошо знает бином Ньютона, ровно также доказываются все формулы с произвольной степенью еп. Да, если вы знаете, что икс плюс дельта икс четвертой степени – это икс в четвертой плюс четыре икс в кубе дельта икс плюс шесть икс квадрат дельта икс квадрат плюс четыре икс дельта икс куб плюс дельта икс в четыре, да, то точно так же вы сразу получаете, что икс в четыре штрих равно четыре икс куб. Ну и так далее. Все, что нужно, чтобы доказать любую такую формулу – это просто знание того, как раскладывается бином Ньютона. Вот. Но на самом деле эти формулы используются не только для целых ка, но это уже отдельный вопрос, почему это работа для нецелых ка, сейчас совсем по-простому, в общем виде, я вам все равно этого не докажу, ну, по крайней мере, вот, после того, что я вам сказал, чувствуется, что это, ну, довольно простая вещь, да. И берешь е не с потолка откуда-то, что это действительно можно обосновать. Хорошо, поехали в тригонометрию. Чтобы более-менее честно поговорить про производную тригонометрических функций, нужно кое-что понимать хотя бы на пальцах про синус. Физики это хорошо понимают, еще где-то, не знаю, с класса восьмого-девятого, в которых синус появился. Что синус икс при маленьких икс это примерный икс. Ну, понятно, что речь идёт про измерение всего в радианах, да. Что если угол маленький, то синус – это примерно угол. Причем для того, чтобы прочувствовать, что это работает довольно долго, даже для угла тридцать градусов пи на шесть, это с хорошей точностью верно. То, что пи – это примерно три, поэтому синус пи на шесть – это примерно пи на шесть, то есть примерно одна вторая, да. То есть, даже для такого довольно большого угла, как пи на шесть, тот факт, что синус икс – это примерно икс, работает все еще довольно с хорошей точностью, да. Поэтому физики это очень активно используют. У них часто углы бывают не очень большие, поэтому синус легко заменяют на… просто на аргумент. Да. Например, там, в каких-нибудь этих колебаниях математического маятника, и так далее. Вот откуда все это берется? Это довольно простая вещь, ну, если не очень строго, на пальцах, с этим разбираться. Вот, смотрите. Есть окружность, тригонометрическая, наша любимая, да, единичного радиуса. Вы говорите: “возьмем какой-нибудь маленький угол икс”. Так? Тогда длина вот такого перпендикулярчика – это синус икс. Так? А что такое икс? Икс – это длина вот такой вот дуги. И вот тут как-то становится более-менее наглядно, что если угол маленький, то длина такого перпендикулярчика и длина такой дужки – это почти одно и то же. И отношение синус икс к икс стремится к единичке. Но можно это сделать еще чуть-чуть более строго. Знаете, как? Можно рассмотреть вот такой вот треугольник. Давайте его как-нибудь назовем. OAB. Есть треугольник OAB. OA – это единичка, высота равна синусу, поэтому площадь этого треугольника OAB – это просто синус икс пополам. Так? Можно рассмотреть этот сектор. А этот сектор – это просто сектор с углом икс, и довольно простые геометрические соображения говорят, что площадь этого сектора – это икс пополам. Ну, потому что площадь почти очевидно линейно зависит от угла, да. И когда этот угол станет два пи, то площадь станет пи, да. Значит, площадь в два раза меньше, чем угол, если радиус равен единичке. То есть площадь сектора – это икс пополам. И чтоб прям совсем-совсем стало наглядно, можно рассмотреть вот такой вот прямоугольный треугольник. Если этот угол икс, тут единичка, то вот такой катет равен чему? Чему равен катет, лежащий против угла икс, если этот катет равен единичке? То тот катет – это просто тангенс, да. У нас получается, что вот такой большой прямоугольный треугольник имеет площадь тангенс икс пополам. Получается, что у нас для угла икс, - ну, понятно, что мы рассматриваем угол из первой четверти, да, - верно следующее: синус икс пополам меньше, чем икс пополам и меньше, чем тангенс икс пополам. Да. Вот, во-первых, пополам их все можно убрать, а во-вторых, смотрите. Вот из этого неравенства, да, мы получаем, что синус икс делить на икс меньше единички. А вот из этого неравенства мы получаем, что тангенс икс делить на икс больше единички. То есть, синус икс делить на икс больше, чем косинус икс. А вот это прям очень хорошая оценочка, да. Мы зажали синус икс делить на икс между единичкой и косинусом. А если угол очень маленький, то понятно, что косинус – это почти один. Да? Если тут единичка, а тут почти один, то это тем более почти один, оно лежит между почти один и один. Вот такие вот соображения. Понятно, что не очень строгие, но позволяющие прочувствовать, почему синус икс делить на икс стремится к единице. И теперь посмотрим, как это помогает быстро получить производные синуса и косинуса. Берем синус икс штрих. Что это такое? Это предел при дельта икс стремящимся к нулю. Синус икс плюс дельта икс минус синус икс поделить на дельта икс. Ну и дальше либо вы заучили эти формулы,
либо вы понимаете, откуда они берутся и быстро выводите. Если вообще не любите, до сих пор не полюбили тригонометрию, посмотрите вон то видео. В общем, есть формула разности синусов, что синус альфа минус синус бетта может быть свернуто в произведение, да. В данном случае получается, что предел при дельта икс, стремящимся к нулю, и в
числителе будет дважды косинус икс плюс дельта икс пополам на синус дельта икс пополам. То есть, косинус полусуммы на синус полуразности, да. Ну, не знаю, кто любит учить – заучивайте. Поделить на дельта икс. И теперь, смотрите, щас будет небольшая манипуляция. Давайте прямо здесь это сделаем. Ну, давайте вот эту двоечку отправим вот сюда. Терь смотрите, что тут написано. Написано “синус чего-то маленького поделить на это что-то маленькое”. И мы только что поняли, что при дельта икс, стремящимся к нулю, это отношение будет стремиться к единичке. То есть, при маленьких дельта икс, вот это вот примерно один, да. И опять же, при маленьких дельта икс, вот это вот просто примерно икс. И поэтому получается, что если дельта икс стремится к нулю, то вот это стремится просто к косинусу, а это стремится просто к единичке. Вот так и получается факт про то, что производная синуса –  это косинус. Точно так же, ну, давайте потратим минутку времени, доказывают, что производная
косинуса – это минус синус. Ну, смотрите. Косинус икс штрих – предел при дельта икс, стремящимся к нулю, косинус икс плюс дельта икс минус косинус икс поделить на дельта икс. Ну, пользуемся формулой разности косинусов, получаем предел при дельта икс, стремящимся к нулю, дважды. Там что получается, да? Косинус суммы – это собственно косинус минус синус на синус, косинус разности – это косинус на косинус плюс синус на синус. И когда вы из одного вычтете другое, будет минус два, да? Минус
два, синус полусуммы на синус полуразности. Точно так же, вот это
вот стремится к единичке, да? Потому что двоечку отправили сюда, и получается синус дельта икс пополам поделить на дельта икс
пополам. Вот то, что ты обвел, стремится к единичке. Это стремится просто к синусу, потому что дельта икс полам – это мало. Ну и
остается минус синус. Понятно? Вот основные производные, да.
Производная из одночленов и производная от синуса и косинуса."