title: "Условная вероятность.Формула Байеса"
yb_link: "https://youtu.be/eAUNKupeFA0"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:04"
timecode_end: "7:38"
text: "И сразу немного слов о том, что такое условная вероятность. Условная вероятность ― это когда мы смотрим вероятность какого-то события при условии, что произошло другое событие. Ну вот например, мы можем рассматривать вероятность того, что пойдет дождь, а можем рассматривать вероятность того, что пойдет дождь, если, например, завтра солнечно или если завтра будет пасмурно. Ну, то есть, будут, соответственно, разные вероятности. Условная вероятность события а при условии, что произошло событие бэ записывается таким образом: и ищется как то, что они произойдут совместно, деленное на вероятность события а. 
В нашем случае брошены две игральные кости, нужно найти условную вероятность того, что выпадет две пятерки, если известно, что сумма выпавших очков делится на пять. То есть, в нашем случае вот событие а бэ – это вероятность того, что у нас выпадают две пятерки, две пятерки. И, соответственно, сумма выпавших очков делится на пять, то есть, что-то кратно пяти. И первое, и второе должно быть выполнено. А вероятность события а – это, в нашем случае, то, что сумма очков, соответственно, делится на пять. То есть, можно сказать просто кратно пяти. Мы решим эту задачу двумя способами: первый будет способ, ну, соответственно, по этой формуле, второй будет способ чисто классический. Заранее забегаю вперед, мне вот этот способ ― второй, больше нравится. Но, наверное, сами для себя определите какой способ проще. С чего начнем? Как ни странно, нам нужно найти сначала вот эту вероятность, потом вероятность события а. Все это можно сделать и, наверное, будет проще сделать с помощью таблички, которую я, скорее всего, сейчас нарисую. Магия фотошопа и табличка уже готова. Теперь осталось главное ― её расписать. То есть, у нас вот выпадают две игральные кости, на первой может быть один, два, три, четыре, пять, шесть и на второй тоже – один, два, три, четыре, пять, шесть. Нам что нужно? Для начала найдем вероятность того, что у нас кратно пяти будет. Как можно получить кратно пяти: можно выбить четыре и один, ну так вот, а, можно сказать. Даже просто зарисуем вот, нам нужно, чтобы было кратно пяти ― это четыре и один подойдет. Подойдет три два, подойдет два три, подойдет один четыре. То есть, вот эти вот комбинации нам подойдут. Каждая точка – это комбинация каких-то двух цифр, то есть, в нашем случае, один и два. Подойдет также шесть четыре, пять пять и, соответственно, четыре шесть. Вероятность того, что у нас будет кратно пяти выпавшее число ― это количество нужных нам, то есть, кратным пяти, вариантам к всем возможным. Все возможные, ну вот эн. Кратных пяти у нас всего вариантов: раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, то есть, это семь на тридцать шесть. А вероятность того, что у нас одновременно будет две пятерки и кратны пяти ― это всего один вариант. Вот он, вот он находится, две пятерки можно всего лишь одной комбинацией получить: это пять и пять, как бы странно не звучало. Это будет один, деленное на тридцать шесть, и, таким образом, условную вероятность мы найдем, как отношение а бэ. Это будет отношение одной тридцать шестой к семи тридцати шести. Переворачиваем дробь, поскольку она делится, и мы здесь будем домножать на тридцать шесть седьмых. То есть, в итоге получится одна седьмая. Легко? Да, наверное. И как мы еще можем решить: нам нужно найти вероятность того, что выпало две пятерки, если известно, что сумма выпавших очков делится на пять. Мы можем вероятность эту найти сразу по определению. То есть, это будет отношение а бэ, то есть, нужных нам комбинаций ко всем возможным. Сколько нужных нам комбинаций? Она одна, это вот она. Это у нас вероятность того, что будет и две пятерки одновременно, и кратно пяти, то есть это вот одна комбинация. А всего комбинаций у нас семь. И вот когда мы знаем количество комбинаций можно в целом сразу формулой воспользоваться, из этой табличке перейти сюда. Можно поковыряться и сделать вот так. Если преподаватели запаривают, то, наверное, лучше вот так. Если нужно просто получить ответ, скорее всего, этот способ подойдет гораздо быстрее. 
Но решение было бы достаточно скучным, если бы мы разобрали всего лишь одну задачу. Сделаем еще одну. У нас есть пятьдесят две карты, наудачу извлекаются две, и известно нам, что среди вынутых карт есть одна дама. Нужно найти вероятность того, что обе извлеченные карты ― дамы. То есть, мы знаем уже условную вероятность. Точнее, мы знаем то, что у нас произошло событие то, что одна карта дама, и нам нужно, да, найти вероятность того, что обе извлеченные карты дамы. То есть, ту же самую, условно, вероятность мы ищем. В целом, здание никак не поменялось. Что можно сделать? Можно найти сначала вероятность того, что, в общем, обе карты дамы. То есть, в нашем случае это будет а бэ. Какова вероятность первую вытащить даму? Ну, дам всего четыре, карт пятьдесят две. Потом, когда одну даму уже вытащили, дам стало три, а всего карт ― пятьдесят одна. Если не ошибается моя память, это будет одна тринадцатая, первая дробь. И здесь у нас будет то же самое, то есть, получается, это будет три на тринадцать пятьдесят один. Сразу считать не будем, возможно сократится. Мы нашли вероятность того, что у нас одновременно выпали обе дамы. Найдем вероятность того, что в целом выпадет хоть какая-то дама. В целом это будет вероятность того, что дама выпадет либо, ну вот у нас дама и дама, эту вероятность мы уже нашли, либо вероятность того, что будет дама и потом не будет дамы. Точнее, плюс, сумма, и вероятность того, что первым не будет ничего, а потом будет дама. Но вероятность того, что не будет дама в обоих случаях нам не подойдет, потому что нам общем нужно, чтобы дома хоть как-то выпала. Еще раз подытожив, вероятность того, что обе буду дамы, либо первая либо только вторая. Вот эту штуку мы уже нашли, это будет три деленное на тринадцать пятьдесят один. Вот это, в нашем случае, будет сколько? Вероятность вытащить даму в первом случае ― четыре пятьдесят вторых, не дам осталось сорок восемь на тринадцать и, на пятьдесят один, точнее, и вот здесь будет то же самое. То есть, плюс четыре на пятьдесят два, на сорок восемь, на пятьдесят один. Вот это я перепишу, тринадцать пятьдесят один, а здесь можно сократить будет. Одна тринадцатая, и здесь у нас также одна тринадцатая. Что в итоге получается? Сорок восемь плюс сорок восемь – девяносто шесть, на тринадцать, на пятьдесят один. То есть, в итоге это получается девяносто девять на тринадцать, на пятьдесят один. Мы это все посчитали и теперь итоговую вероятность просто записываем по формуле. То есть, это, в нашем случае, будет отношение вероятности того, что обе дамы к вероятности в целом вытащить даму. Это будет у нас три деленное на тринадцать на пятьдесят один, девяносто девять на тринадцать на пятьдесят один, но это все сокращается сразу, три девяносто девятых, то есть, одна тридцать третья."