title: "Математический анализ, 1 урок, Предел числовой 	последовательности"
yb_link: "https://www.youtube.com/watch?v=ZAiDxlBCW28"
branch: "теория функций"
level: "университетская программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "16:58"
text: "Здравствуйте. Мы с вами начинаем изучать пределы. И первая тема это предел числовой последовательности. Напомню, что числовая последовательность – это занумерованный ряд чисел. Например, а один, а два – и так далее – а эн и так далее. И индекс снизу показывает номер этого числа. Или, что то же самое, числовая последовательность – это функция натурального аргумента. Обычно мы аргумент функции пишем в скобках, но в числовой последовательности этот аргумент, как правило, мы пишем снизу. Например, последовательность а эн, которая задается формулой, скажем, три эн делить на пять эн минус один. Например, если мы хотим вычислить а один, то вместо эн мы ставим один. Здесь будет три на один – три, здесь будет пять на один минус один – это четыре. Например, я захочу вычислить а пять, надо вместо эн подставить пять. Сверху будет пятнадцать, снизу – двадцать четыре. Сокращаем. Пять восьмых. И так далее. Как правило, последовательность задается в виде некоторой формулы, как в этом случае. Но иногда последовательность задается так называемым рекуррентным соотношением. Рекуррентное соотношение означает, что энный член последовательности выражается через какие-либо предыдущие ее члены. Ярким примером является арифметическая прогрессия. В арифметической прогрессии каждый член последовательности равен предыдущему плюс некоторое число, которое называется разностью прогрессии. То есть мы видим, что энный член последовательности задается через предыдущий. Такое соотношение называется рекуррентным. Но чаще мы будем работать именно с заданием последовательности в виде готовой формулы. Рассмотрим пример. Пусть нам задана последовательность а эн в виде эн плюс один деленное на эн. Посмотрим, как ведут себя ее члены и нарисуем как бы график этой последовательности. По оси икс мы будем откладывать номер, эн. По оси игрек – само значение а эн. Если эн равняется одному, то у нас здесь будет один плюс один, деленное на один. Это будет два. Если эн равняется двум, то это у нас будет равняться три вторых или одна целая одна вторая, то есть примерно где-то здесь. Если эн равняется трем, то это будет четыре третьих или одна целая одна третья. То есть чуть-чуть ниже, чем предыдущая точка. И так далее. Если, например, эн равняется, скажем, сто, то а эн будет равняться сто один, деленное на сто. Или одна целая одна сотая. Примерно такое значение. И так далее. Обратите внимание, что члены последовательности постепенно приближаются к значению один. Но никогда ее не достигают. То есть, чем больше номер последовательности, Тем вот эти точки будут ближе к числу один. Тогда мы можем сказать, что пределом последовательности а эн является один. Пишут следующим образом: предел при эн, стремящемся к бесконечности, от а эн равняется один. Это у нас интуитивное понимание предела. Посмотрим более строго, чем же является предел. Обратите внимание, что если я возьму вокруг вот этой единицы небольшой коридор, то есть отложу немножко выше единицы и немножко ниже единицы и проведу такие линии, я получаю некоторый коридорчик. Его еще называют эпсилон-коридор, если вот это смещение будет равняться некоторому числу эпсилон. И обратите внимание, что все члены последовательности, начиная с некоторого номера попадают в этот эпсилон-коридор. Причем я могу этот коридорчик взять еще меньше, то есть если я уменьшу эпсилон, то начиная с некоторого номера у меня все члены последовательности не выходят из этого коридора. Это мы можем взять за основу определения предела. Так вот, пределом последовательности а эн называется число а, если какой бы эпсилон-коридор мы не выбрали, то есть для любого числа эпсилон, положительного. Этот знак математически означает “для любого”. Эпсилон больше нуля, с некоторого номера, то есть найдется такой номер – этот знак у нас “существует” или “найдется” – некоторый номер эн, который, вообще говоря, зависит от эпсилон, такой, что начиная с этого номера, все члены последовательности лежат внутри этого коридора. То, что члены последовательности лежат внутри этого коридора мы можем записать в виде модуля разницы между членами последовательности и вот этого предела. И что этот модуль разности меньше, чем эпсилон. Действительно, если мы распишем данный модуль, мы как раз получим вот этот коридорчик. И окажется, что а эн лежит внутри этого коридорчика. Так вот, все члены последовательности удовлетворяют этому соотношению, начиная с этого номера. То есть для всех эн, которые больше равно, чем эн эпсилон. Это у нас определение предела. Оно довольно громоздкое, но является одним из ключевых в математике. Давайте рассмотрим это определение для нашего предела. Мы уже примерно понимаем, что пределом должна быть единица. Проверим, является ли единица пределом. То есть, что нам нужно проверить? Что для любого положительного эпсилон найдется некоторый номер, начиная с которого будет выполняться это соотношение. Поэтому, чтобы найти этот номер, давайте распишем это соотношение. А эн минус а. В нашем случае а эн это вот такая последовательность. Эн плюс один, деленное на эн, минус а, то есть минус предел. Мы подозреваем, что предел это единица. Значит, минус единица. Давайте немного упростим, найдем общий знаменатель. Если найдем общий знаменатель, останется модуль один на эн. Сверху будет эн плюс один минус эн, снизу эн. Но эн у нас натуральное число, значит модуль.. значит, оно положительное, его модуль равняется самому себе. Так вот, один на эн это у нас меньше некого произвольного числа эпсилон, положительного. Отсюда мы можем сказать, что эн больше, чем один на эпсилон. То есть, как только эн становится больше, чем один на эпсилон, у нас выполняется это соотношение. Тогда в качестве номера и эпсилон мы можем взять вот это число. Однако стоит обратить внимание, что эн – это число натуральное, а единица, деленное на эпсилон, может быть любым. Поэтому, чтобы сделать из этого числа натуральное, мы возьмем его целую часть. И, чтобы наверняка наше неравенство выполнилось, добавим единицу. Так вот, если теперь номер эн будет превышать вот такое значение, а это значение тем более превышает вот это значение, то у нас выполняется вот это неравенство, а это значит по определению предела вот это число один действительно является пределом и мы можем заключить, что предел нашей последовательности равняется этому. Рассмотрим еще один пример. Путь нам задана последовательность а эн по формуле, скажем, два эн, деленное на три эн плюс один. И давайте докажем, что предел этой последовательности равняется две третьих. Так, по определению, мы снова должны взять модуль а эн минус а. То есть модуль два эн на три эн плюс один минус две третьих. Немного упрощаем. Находим общий знаменатель. Общий знаменатель это три эн плюс один на три. Дополнительные множители сюда пойдет три – это будет шесть эн минус – сюда пойдет три эн плюс один – это будет шесть эн минус два. И это все под модулем. Минус шесть эн и шесть эн взаимно уничтожатся. Минус два по модулю это просто два. Снизу число у нас положительное, значит так и оставим: три эн плюс один умножить на три. И, как мы говорили, эта разность должна быть меньше некоторого произвольного числа эпсилон. Эпсилон мы выбираем сами, любое число. Отсюда, три эн плюс один будет больше, чем – мы сначала перенесем тройку, будет три эпсилон, деленное на два, и перевернем то есть два, деленное на три эпсилон. Получается, три эн плюс один больше, чем вот эта величина. Отсюда можем сказать, что число эн будет больше, чем два, деленное на три эпсилон, минус один, минус вот эта единица, и деленное на три – ну, так, давайте умножим на одну треть. Не будем упрощать, оставим это в таком виде. Значит, если у нас номер эн будет больше, чем вот такое значение для выбранного эпсилон, то у нас будет выполняться вот это неравенство. То есть, начиная с некоторого номера, у нас выполняется это неравенство. Это означает, что две третьих действительно является пределом. Осталось нам выбрать номер эпсилон. Эн большое эпсилон, как и в том случае мы можем взять целую часть от этого значения и добавить единицу. Теперь, если номер эн будет больше, чем наш выбранный эн эпсилон, а этот эпсилон очевидно больше, чем вот это значение, то тогда вот это неравенство будет выполняться. То есть для любого числа эпсилон мы смогли указать номер, начиная с которого выполняется вот такое неравенство. А это по определению предела означает, что число две третьих является пределом вот этой последовательности. Как мы видели в предыдущих примерах, мы знали значение предела и доказывали, что оно действительно является пределом. Но в большинстве задач значения предела мы не знаем. Как поступать в таких случаях? Для того, чтобы решить такие задачи, мы воспользуемся некоторыми соотношениями. Первое: что предел последовательности вида один на эн равняется нулю. Доказывается очень просто, как в предыдущих случаях. Мы рассматриваем разность и указываем, что действительно ноль является пределом этой последовательности. Зная вот это соотношение, мы можем вычислять более сложные примеры. Например, попробуем вычислить предел  вот такой последовательности. Скажем, пять эн минус восемь, здесь пусть будет три эн плюс четыре. Чтобы вычислить этот предел, мы поступим следующим образом: мы и числитель, и знаменатель этого выражения разделим на эн. Что мы тогда получим? Снова пишем предел, эн стремится к бесконечности, сверху мы получим пять эн, деленное на эн, это просто пять, минус восемь, деленное на эн, так и пишем – восемь, деленное на эн. Три эн, деленное на эн –  это три, плюс четыре на эн. Получили вот такое соотношение. Теперь обратите внимание: предел при эн, стремящемся к бесконечности, от вот этого выражения, оно схоже с с вот этим примером. Только у нас здесь единица, а а здесь – восьмерка, она роли не сыграет. Восемь делить на эн при эн, стремящемся к бесконечности. Грубо говоря, восемь делить на очень большое число это будет очень маленькое число, то есть почти что ноль. Значит, вот этот предел равняется нулю. Аналогичное здесь, вот этот предел равняется нулю. и тогда у нас останется пять плюс ноль, деленное на три плюс ноль. Это пять третьих. То есть, предел данной последовательности равняется пять третьих. И напоследок рассмотрим некоторые примеры. Попробуем вычислить вот эти четыре предела. Начнем с первого. Чтобы вычислить предел, как и в предыдущих случаях мы разделим, только теперь будем делить уже не на эн, а на эн квадрат, потому что здесь наивысшая степень уже квадрат. Если мы разделим на эн квадрат, мы получим следующее. И числитель, и знаменатель делим на эн квадрат. Три эн квадрат на эн квадрат это будет просто три. минус пять эн, деленное на эн квадрат. это будет пять на эн. И плюс шесть на эн квадрат. Аналогично в знаменателе. Семь минус тринадцать на эн минус восемнадцать на эн квадрат. Теперь, при эн, стремящемся к бесконечности, вот это значение будет ноль. Шесть, деленное на эн в квадрате, если эн будет бесконечно, это снова шесть, деленное на бесконечное число, это ноль. Аналогично здесь будет ноль и здесь будет ноль. Итого это будет три седьмых. Обратите внимание: в таких примерах, когда у нас одинаковая степень сверху и снизу, одинаковой степени наивысшая степень, мы можем понять, какой будет ответ, просто брать коэффициенты перед этими степенями. Три и семь. Три и семь. Рассмотрим еще один пример. Он отличается от предыдущего тем, что у нас наивысшие степени в числителе и знаменателе разные. Здесь у нас третья степень, здесь – четвертая степень. Чтобы решить этот пример, мы разделим на ту наибольшую степень, которая меньше. В данном случае, здесь наибольшая степень – куб, здесь – четвертая. Так что делим на куб. И числитель, и знаменатель делим на эн в кубе. Получим здесь пять минус четыре на эн квадрат плюс один на эн куб. Здесь делим на эн в кубе. Это будет два эн минус три плюс, эн делить на эн в кубе, один на эн в квадрате. Как и в предыдущем примере, это значение у нас будет ноль. Это будет ноль. Это будет ноль. Это будет три. Итого, у нас получается пять, деленный на два эн минус три. Если эн будет стремиться к бесконечности, это будет пять, деленное на бесконечное число. Это как в случае, например, с пять на эн. То же самое. Пять мы делим на бесконечное число, это будет ноль. Итого, этот весь предел будет равняться нулю. Потому что у нас пять делится на два эн минус три – при эн, стремящемся к бесконечности, это бесконечное. Рассмотрим этот пример. Аналогично, здесь уже делим на эн квадрат. Сверху у нас будет эн минус два на эн плюс три на эн квадрат. Снизу будет один минус два на эн. Теперь смотрим. Снова вот эти значения у нас будут нулями. У нас остается эн, деленный на один, или просто эн. Предел при эн, стремящемся к бесконечности, эн, деленное на один, это будет, естественно, бесконечность. Предел от эн при эн бесконечном – это бесконечность. И рассмотрим последний пример. Несмотря на то, что он отличается от предыдущих, решается он по тому же самому принципу. Мы находим наибольшую степень в данном случае у нас эн находится под корнем, это степень одна вторая. Значит, это и будет наибольшей степенью. Тогда и числитель, и знаменатель мы разделим на корень из эн. Тогда получим предел, эн стремится к бесконечности, в знаменателе у нас будет единица, так что не будем его писать. Распишем здесь. Корень из три эн плюс два делить на корень из эн мы можем записать под одним корнем. И три эн делим на эн, это у нас будет три. Два делим на эн, это два на эн. Минус корень из эн на корень из эн – это один. А знаменатель, как мы уже сказали, уже единица, просто не пишем. Тогда здесь у нас будет корень из трех минус один. Это и будет пределом вот этой последовательности. А на этом данный видеоурок окончен."