title: "9 класс, 10 урок, Основные понятия, связанные с системами уравнений и неравенств с двумя переменными"
yb_link: "https://youtu.be/1CQIva6ahQo"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "4:43"
text: "Здравствуйте, тема данного видеоурока – основные понятия, связанные с системами уравнений и неравенств с двумя переменными. Если у нас заданы два уравнения вида пэ от икс, игрек равно нулю, допустим, ку от икс, игрек равно нулю и требуется найти пары значений икс, игрек, которые удовлетворяют каждому уравнению, тогда говорят, у нас задана система. Для того, чтобы решить систему, нужно эти все пары икс, игрек, которые удовлетворяют каждому уравнению. Рассмотрим пример. Икс квадрат плюс игрек квадрат равен шестнадцати, игрек минус икс равен четырём. Так как нам требуется найти такие пары чисел икс, игрек, которые удовлетворяют каждому уравнению, то на графике эти точки будут соответствовать точкам пересечения соответствующих графиков. Давайте попробуем построить эти графики. Мы знаем, что икс квадрат плюс игрек квадрат равен шестнадцати, это уравнение окружности с центром в точке ноль, ноль и радиусом четыре. Вот здесь у нас четыре, четыре, здесь минус четыре, минус четыре. Точка ноль. Игрек минус икс равен четырём – это просто прямая, игрек равное икс плюс четыре. Если икс равняется нулю, игрек равняется четырём, если икс равняется, допустим, одному, игрек равняется пяти. Это будет вот такая прямая. Мы построили график окружности и прямой, и точки пересечения, где эта прямая и окружность пересекаются, являются решениями данной системы. В данном случае это точка с координатами ноль, четыре и точка с координатами минус четыре и ноль. Рассмотрим ещё один пример. Два икс квадрат минус игрек равно нулю, икс игрек равно двум. Надо решить данную систему. Из первого уравнения мы получим игрек, равное два икс квадрат. Это парабола, давайте её построим. Парабола игрек, равное два икс квадрат, проходит через начало координат, ветви направлены вверх. Выражение икс игрек равно двум – это гипербола, так как игрек если мы выразим, получится два, делённое на икс. То есть это будет две ветви гиперболы. Пересекаются ней в одной-единственной точке, и если мы построим всё правильно, то это будет точка с координатами один и два. То есть пара чисел один, два является решением данной системы. Аналогично рассматривается система неравенств с двумя переменными. Пусть у нас есть два неравенства с двумя переменными, допустим, пэ икс, игрек больше нуля, ку икс, игрек больше нуля, опять же, знаки могут быть любыми. Если требуется найти все пары чисел, которые удовлетворяют каждому неравенству, то тогда говорится, что задана система. Давайте рассмотрим пример. Икс минус два игрек больше трёх, икс плюс игрек меньше равно одного. Для того, чтобы попробовать решить данную систему, попробуем также построить графики. Икс минус два игрек равно три задаёт прямую. Для того, чтобы построить эту прямую, нам достаточно взять две точки. Допустим, если игрек равен ноль, икс равен три. Если игрек равняется одному, то икс равняется пяти, игрек равняется одному, икс равняется пяти. Это вот эта точка. Соответственно, наша прямая будет выглядеть следующим образом. Так как неравенство у нас строгое, то мы эту прямую будем чертить штриховой линией. Теперь надо построить прямую икс плюс игрек равно один. Икс плюс игрек равно один, если икс равен ноль, игрек равняется один, если игрек равняется ноль, икс равен один. То есть вот такая прямая, неравенство у нас нестрогое, значит, мы её чертим сплошной линией. Теперь, если здесь мы выразим игрек, получим два игрек меньше, чем икс минус три, или игрек меньше, чем икс минус три пополам, то есть игрек меньше, чем что-то. Значит, данному неравенству соответствует нижняя часть от этой прямой. Аналогично здесь, у нас будет игрек меньше, чем один минус икс, то есть вся нижняя часть от вот этой прямой, значит, общим решением будет являться вот эта часть плоскости."