title: "10 класс, 49 урок, Случайные события и их вероятности"
yb_link: "https://youtu.be/Fs7UkW3Rs04"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "6:59"
text: "Здравствуйте, тема данного видео урока ― случайные события и их вероятности. Давайте рассмотрим следующий пример: пусть у нас есть игральный кубик, который мы подбрасываем, и в результате у нас может выпасть следующее. У нас может выпасть единица, либо двойка, либо тройка, четверка, пятерка, либо шестерка. Это у нас все возможные варианты, какие могут попасться сверху. Давайте попробуем найти вероятность события… следующего события: что выпадет именно двойка. Для того, чтобы найти вероятность некоторого события, поступаем следующим образом. Мы сначала смотрим количество всех возможных исходов, в данном случае это шесть возможных исходов. И берем из из них столько исходов, которые нас удовлетворят. В нашем случае это один исход, именно когда выпадает двойка. Тогда у нас один исход из шести возможных, тогда вероятность будет единица, деленная на шесть. И вообще говоря, в классическом смысле под вероятностью подразумевают отношение эм на эн, где эн – это число всевозможных исходов, эм – это число тех исходов, которые нам нужны. 
Рассмотрим следующее: пусть у нас подкидывается монетка два раза, тогда какие возможны у нас исходы? У нас возможно следующее: либо сначала выпадает решка и потом снова решка, либо у нас решка, потом орел, либо сначала орел, потом решка, либо оба раза орел. Итого, в данном случае у нас четыре возможных исхода. Давайте найдем вероятность того, что оба раза выпала решка. Оба раза выпадает решка только в одном случае, значит, у нас количество благоприятных исходов – один, количество всех исходов – четыре. Значит, вероятность будет одна четвертая. Давайте найдем теперь вероятность того, что хотя бы один раз выпала решка. Хотя бы один раз выпадает решка в трех случаях, значит, вероятность будет три четвертых. Давайте найдем вероятность такого события, что при двух бросаниях у нас выпадает два разных исхода. Сколько таких возможных вариантов? Это два варианта: либо решка орел, либо орел решка. Значит, у нас два варианта из четырех, итого вероятность будет две четвертых, ну, или одна вторая. 
Вернемся к примеру с кубиком. Как мы говорили, у нас там есть шесть возможных исходов. Давайте найдем вероятность того, что у нас при бросании выпадает либо единица, либо двойка. Как мы сможем это найти? В начале смотрим на события, что выпадает единица и что выпадает двойка. Эти события независимы друг от друга, тогда вероятность события то, что выпадет единица – это одна шестая. Вероятность события того, что выпадает двойка – тоже одна шестая. Значит, вероятность того, что выпадает либо единица, либо двойка, будет равняться сумме этих вероятностей. Итого будет две шестых или одна третья. Вообще говоря, если у нас событие а и событие бэ независимы, то вероятность, что выпадает событие а или событие бэ, будет равняться сумме этих вероятностей: пэ от a плюс пэ от бэ. 
Давайте вернемся к примеру с кубиком. У нас есть шесть возможных исходов, давайте… мы знаем, что вероятность, допустим, того, что выпадает тройка, будет равняться одной шестой. Давайте попробуем найти вероятность того, что выпадает, наоборот, не тройка. В каких случаях у нас выпадает не тройка? Естественно, все остальные пять случаев. Тогда вероятность будет пять шестых. Обратите внимание, что если мы сложим эти вероятности, у меня получится единица. А вообще говоря, если у нас есть некоторые событие а и есть событие а с черточкой, которое противоположно событию а, то сумма этих вероятностей обязательно равняется единице. В данном случае событие а – это то, что выпадает тройка, а ему противоположное событие – как раз таки то, что выпадает не тройка. И сумма этих вероятностей действительно дала единицу. Используя эту формулу, мы можем зачастую вместо того, чтобы находить вероятность события а, мы можем найти вероятность события, противоположного ему, и из этой формулы уже вычислить то, что нам надо. 
Рассмотрим следующую задачу: пусть у нас в ящике имеется восемь красных шаров и, допустим, десять синих шаров. Наугад вынимается пять шаров, требуется найти вероятность того, что среди этих пяти шаров ровно четыре будут синими. ЧТо ровно четыре будут синими. Найти вероятность. Для того, чтобы найти вероятность, мы знаем: нам нужно количество благоприятных исходов разделить на количество общих исходов. Давайте начнем с количества всех возможных исходов. Всех возможных исходов у нас следующее: мы выбираем из восемнадцати шаров, мы выбираем пять, значит, количество возможных исходов – это цэ из восемнадцати по пять. Это все возможные исходы. Теперь найдём те исходы, которые нам нужны, а именно, что ровно четыре вынутых шара будут являться синими. Для начала нам нужно выбрать четыре синих шара из десяти возможных, это будет цэ из десяти по четыре. Тогда последний шар должен быть красным. То есть, нам нужно выбрать один шар из восьми красных. По правилу умножения перемножаем эти варианты, это будет количество благоприятных исходов. Тогда вероятность этого события, то, что ровно четыре шара синих, будет равняться отношению благоприятных исходов (цэ четыре десять умножить на цэ из восьми по одному), деленное на все возможные исходы (цэ из восемнадцати по пять). Мы можем, используя формулы для цэ, расписать данные выражения, упростить и посчитать вероятность, но мы этого делать не будем, оставим ответ в таком виде. "