title: "Комбинаторика: сочетания с повторениями"
yb_link: "https://youtu.be/Ba57_hGBYm8"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:07"
timecode_end: "4:02"
text: "Сегодня мы говорим про сочетания с повторениями. Сначала вкратце напомню, что такое обычное сочетание. Пусть у нас есть эн различимых элементов, которые мы можем, например, пронумеровать от одного до эн, и мы выбираем ка элементов, причём, таким образом, что мы случайным образом отсюда берём какой-то элемент, допустим, второй, и отсюда мы его вычёркиваем, то есть, мы больше его уже использовать не будем. И мы составляем какую-то последовательность условно, причём, если у нас последовательности получаются одного состава, то есть, состоят из тех же элементов, но в разном порядке, эти последовательности мы считаем одинаковыми, то есть, нас интересуют последовательности одинаковые по составу, по номерам элементов, которые мы отсюда выбрали, но не по порядку. И количество таких, отличимых с точностью этого порядка элементов, будет называться количество сочетаний из эн по ка. Есть ещё такое явление, как биномиальный коэффициент, с которым мы познакомимся чуть позже, когда будем изучать полиномы, оказывается, что биномиальный коэффициент при неотрицательных эн и ка в точности равен количеству сочетаний из эн по ка. Обратите внимание: эн пишется внизу, ка вверху, когда мы записываем через количество сочетаний цэ, и наоборот, эн пишется вверху, ка внизу, когда мы пишем его со скобками, как биномиальный коэффициент.
А сегодня я вам предлагаю рассмотреть такой вариант, когда мы из эн выбираем ка элементов, но они могут повторяться, то есть, мы берём какой-то элемент, записываем его номер и возвращаем его обратно в кучу, перемешиваем и опять выбираем, и у вас теоретически один и тот же элемент может быть несколько раз выбран. Но остаётся то же правило, что если у нас состав получился такой же, другой только порядок, то всё равно это считается одна и та же последовательность. То есть, нас интересует именно количество элементов каждого вида или количество повторений каждого элемента из эн, которые оказались в конечной выборке ка. Как мы это посчитаем? При помощи моделирования, мы смоделируем эту ситуацию. А что такое моделирование? Моделирование какой-то структуры, системы, явления – это процесс создания и использования другой структуры, другой системы, другого процесса, но которое обладает теми же свойствами, что и моделируемое явление. Соответственно, понаблюдав за моделью, сделав какое-то заключение, мы можем это заключение распространить и на моделируемый объект, потому что модель обладала теми же свойствами, соответственно, раз она себя как-то повела, то считаем, что это же поведение характерно для моделируемого объекта. И эту ситуацию мы смоделируем при помощи кода двоичного. Давайте запишем двоичный код, то есть, код, состоящий из нулей и единиц, возьмём эн минус один ноль. Если брать вот пространство слева и справа от нулей, то есть, вот эти области, то этих вот областей у нас эн штук, то есть, соответствует количеству элементов. И вот когда мы выбираем какое-то количество элементов, мы в каждой из этих областей запишем сколько элементов такого вида было выбрано, но запишем в виде единиц, то есть, если два раза был первый элемент выбран, то мы запишем в это поле две единицы, если один раз был второй элемент выбран, то мы запишем одну единицу, если там один раз был выбран энный элемент – мы сюда запишем единицу, если третий элемент не был выбран ни разу, то мы сюда ничего не будем писать, и в итоге у нас получится код. Если мы всю эту последовательность перепишем – у нас получится код, состоящий из единиц и нулей. Причём, обратите внимание, что каждому способу выбрать ка элементов из эн с повторениями соответствует код, и наоборот, каждый код однозначным образом описывает сколько элементов было выбрано. Мы же говорим о количество, мы не говорим о порядке их расположения, который нам не важен, а только количество полностью отражено в этом коде, мы однозначно можем сказать сколько элементов или сколько раз каждый элемент был выбран или сколько было выбрано элементов каждого сорта. Соответственно, сколько у нас будет вариантов уникальных вот этих последовательностей нулей и единиц – столько у нас и будет вариантов выбрать ка элементов из эн с повторениями без учёта их порядка при сочетании с эн по ка с повторениями. Давайте посчитаем сколько у нас есть вариантов такого кода. Считается это совершенно тривиальным образом: в этом коде содержится эн минус один ноль и ка единица, то есть, длина этой последовательности – эн минус один плюс ка, и в них содержится ка единиц. То есть, количество разных вот этих записей или последовательностей кодов у нас будет не что иное, как из эн минус один плюс ка, точнее, цэ от ка и цэ минус один плюс ка. То есть, из этой последовательности длиной в эн минус один плюс ка есть разные варианты, как отсюда выбрать ка элементов, какие-то ка элементы обозначены, как единицы, остальные все будут нулями. И таких вариантов, отличимых между собой, цэ минус один… один плюс ка по ка. А это те самые сочетания с повторением, верхней чертой их обозначу, из эн по ка, которые мы изначально ставили целью найти."