title: "ЛОГАРИФМИЧЕСКИЕ УРАВНЕНИЯ"
yb_link: "https://youtu.be/59UcVrYn2do"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "6:47"
text: "Всем привет, тема урока - логарифмические уравнения. Логарифм числа бэ по основанию а равен числу цэ. Если основание логарифма а возвести в степень цэ, то мы получим число бэ. Основание логарифма и число, стоящее под логарифмом, должны быть строго больше нуля, и основание логарифма не должно равняться единице. Когда мы решаем логарифмическое уравнение, под логарифмом у нас будет стоять какое-то выражение, содержащие переменную икс. И это выражение я обозначу как эф от икс. И вот этот весь логарифм будет равен другому логарифму, где подлогарифмическое выражение будет также содержать переменную икс. Если у нас основания двух логарифмов равны, то мы можем приравнять подлогарифмические выражения и решить это уравнение относительно переменной икс. И нам надо не забыть, что у нас существует ограничение на основание логарифма и на подлогарифмическое выражение, поэтому нам нужно ещё вычислить область допустимых значений. Для нашего уравнения это будет первое подлогарифмическое выражение строго больше нуля и также второе по логарифмическое выражение строго больше нуля, и эти два неравенства нужно объединить в систему. И ещё нужно убедиться, что основание логарифма – это положительное число, не равное единице. Рассмотрим простейшие логарифмическое уравнение и воспользуемся определением логарифма. Если мы основание логарифма а - это двойка - возведём в число цэ - это у нас три, - то мы должны получить число под логарифмом, а это икс. Два в третьей степени равно восьми. Итак, решение уравнения будет икс равняется восьми. В этом логарифмическом уравнении основания логарифмов у нас одинаковые, и мы можем сразу приравнять подлогарифмические выражения. Но нам надо ещё записать область допустимых значений. Для нашего уравнения это подлогарифмические выражения строго больше нуля. Я не буду решать систему этих неравенств, я сразу решу уравнение и потом сделаю проверку. Из левой части икс перенесу в правую часть, при этом икс изменит свой знак на противоположный. Минус пятнадцать перенесу в левую часть, и также минус пятнадцать изменит знак на противоположный. Из правой части тройку перенесу в знаменатель левой части, и икс будет равен шести. Теперь проверим, что при таком значении икс подлогарифмические выражения у нас положительные. Подставляем вместо икса шестёрку, шесть плюс три – это девять, девять больше нуля. Также подставляем шестёрку, четыре умножить на шесть – это двадцать четыре, минус пятнадцать – это девять, девять также больше нуля. Итак, это будет наше решение. В этом уравнении правую часть, пятёрку, я умножу на единицу. При этом, конечно же, уравнение у меня не изменится. Когда основание логарифма равно числу под логарифмом, такой логарифм равен единице, и, пользуясь, этим свойством единицу я запишу как логарифм двух по основанию два. Теперь пятёрку я могу перенести как показатель степени у числа, стоящего под логарифмом. Итак, я получил и справа, и слева логарифм с одним и тем же основанием. Приравниваю выражения, стоящие под логарифмом. Два в пятой степени – это тридцать два, и решение этого уравнения будет икс, равный минус двадцати восьми. Остаётся сделать проверку, вместо икса подставить минус двадцать восемь. Минус и минус – это будет плюс, и я получу тридцать два, а это положительное число, поэтому минус двадцать восемь - наше решение. В этом уравнении у логарифмов и справа, и слева одинаковые основания. Давайте приравняем подлогарифмические выражения и запишем область допустимых значений, это будут подлогарифмические выражения строго больше нуля. Чтобы решить первое неравенство, я приравняю нулю его левую часть и схематически построю график этой функции. Это будет парабола, пересекающая ось о икс в точках минус квадратный корень из шести и квадратный корень из шести, и промежутки, там, где у нас ветви параболы выше оси о икс, будут нашими решениями. Это два красных промежутка. Решениями второго неравенства будут все иксы, большие нуля, и мне нужно объединить эти два решения. Это будут все иксы, большие квадратного корня из шести. Теперь решим это квадратное уравнение. Икс переносим в левую часть. Так как перед икс в квадрате стоит единица, то воспользуемся теоремой Виета. Если два умножить на три, я получу шесть, но произведение корней квадратного уравнения должно равняться минус шести, а сумма корней квадратного уравнения должна равняться коэффициенту минус бэ, в нашем случае это единица, и если я поставлю минус перед двойкой, то это будут решения квадратного уравнения. Первое решение нам не подходит, так как оно не входит в область допустимых значений, а вот второе решение, три, у нас принадлежит области допустимых значений, и это будет единственное решение исходного логарифмического уравнения. И действительно, если минус два подставить во второй логарифм, то под логарифмом получится отрицательное число, а это невозможно."
