title: "Круги Эйлера"
yb_link: "https://youtu.be/-FDPQEYLxLo"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:17"
timecode_end: "5:16"
text: "Давайте прочитаем условие. Семеро кроликов из живого уголка любят капусту, шестеро – морковь, пятеро – горох, четверо любят капусту и морковь, трое – капусту и горох, двое – морковь и горох, а один – охотно ест всё. И нас спрашивают, сколько кроликов в живом уголке. Чтобы решить эту задачу, надо, прежде всего, нарисовать её условие. Вот мы возьмём изобразим круг, вот такой. Это кролики, которые любят капусту, их всего семь. А как нам теперь нарисовать кроликов, которые любят морковь? Дело в том, что есть такие кролики, которые любят и капусту, и морковь, и поэтому морковный круг имеет пересечение с капустным. Вот здесь у нас будут кролики, которые любят и капусту, и морковь, а вот здесь такие, которые капусту любят, а морковь нет. Ну и наоборот, вот здесь морковь любят, а капусту нет. Ну и теперь мы берём и рисуем точно такой же третий круг для гороха и вот здесь, вот в этом пересечении всех трёх кругов будут изображены кролики, которые любят и капусту, и морковь, и горох. Ну а теперь мы берём условие и движемся по нему, причём, с конца. Нам сказано, что один кролик охотно ест все, значит, есть один кролик вот здесь, который на пересечении всех трёх кругов. Теперь четверо любят капусту и морковь, это вот здесь. Но из них одного мы уже нарисовали, значит, вот в этой части остаётся три кролика. А всего их четверо. Точно так же трое любят капусту и горох, вот здесь, между чёрной и зелёной, их трое, но одного мы уже нарисовали. Значит, вот здесь двое. И, наконец, двое – морковь и горох. Один у нас уже обозначен, и вот здесь ещё один. И теперь нам осталось рассмотреть вот это первое предложение. Семеро любят капусту в зелёном круге, но из них мы шестерых уже отметили, значит, вот сюда осталось одного отметить. Шестеро любят морковь в красном круге, но из них мы пятерых уже отметили, значит, вот здесь тоже один кролик остаётся. И, наконец, пятеро любят горох, но из них мы четверых уже отметили, и, значит, вот здесь тоже один кролик. И теперь мы считаем, сколько кроликов всего. Так, один, да три, да один – это пять, шесть, семь, восемь, девять, и оказывается, что всего в живом уголке десять кроликов, и мы решили задачу.
Теперь мы решим эту же задачу вторым способом, и я сделаю вот что. Возьму и сложу числа из первого предложения. Семь плюс шесть плюс пять. Что же я при этом нашёл? Ну представьте себе, что у каждого кролика, если он что-то любит, то ему выдали флажок. Если любит капусту, любит, выдали флажок с капустой, если он любит морковку, то ему выдали флажок с морковкой. Стало быть, я нашел, сколько всего флажков кроликам раздали. При этом некоторых кроликов, вот этих вот, я учёл два раза, и вот третий я учёл два раза, и вот этих я учёл два раза, ведь у них по два флажка, а вот этих кроликов, которые любят всё, у них по три флажка. Я их учёл три раза, но теперь я говорю: ну ладно, есть кролики, которых я учёл, которые, про которых идёт речь во втором предложении. Четверо любят капусту и морковь, это вот эти. Но мы возьмём и скинем одну четвёрку, потому что мы слишком много их учли, да, раз. И точно так же мы скинем тройку, и точно так же мы скинем двойку, вычтем все, о чём говорится во втором предложении. Но теперь так получилось, что мы вот этих кроликов из самого центра, мы их вычли три раза, а здесь было как раз три на тридцать три слоя здесь лежало, и поэтому теперь кролики, которые в центре, вообще ни разу не учтены, значит, их нужно вернуть. А такой кролик один. Значит, его нужно с плюсом снова сюда прибавить. И смотрим, что у нас получилось. Семь, да шесть, да пять – это всё равно что трижды шесть – восемнадцать. Четыре, да три, да два – это всё равно что трижды три – девять. Восемнадцать минус девять будет девять. Прибавляем вот этого одного и получаем десять кроликов в живом уголке."