title: "Сложение одночленов Алгебра 7 класс"
yb_link: "https://youtu.be/-PcBzQwoSto"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "4:01"
text: "Привет! Сегодня мы разберём тему сложение и вычитание одночлена. Есть два одночлена. Здесь два одночлена: четыре а бэ квадрат умножить на дэ, умножить на одну вторую, умножить на цэ квадрат, умножить на бэ; второй одночлен – семь а умножить на ноль семь, умножить на а квадрат, бэ квадрат, цэ квадрат. Для начала приведём их к стандартному виду. Получим следующую сумму: два а бэ в кубе цэ дэ, плюс ноль сорок девять а в кубе, бэ два квадрат, цэ два квадрат. На этом наши вычисления закончены. Данное выражение называется многочленом. В данном случае этот двучлен, или многочлен. А можно ли всё-таки при сложении одночленов получить в результате одночлен. Рассмотрим следующее выражение. Первый одночлен у нас равен четыре а квадрат, бэ квадрат, цэ квадрат, умножить на одну вторую а; а второй одночлен равен семь а умножить на ноль семь, а квадрат, цэ квадрат, бэ квадрат. Приведём их к стандартному виду. В результате приведения получим, что первый одночлен у нас равен два а куб бэ квадрат цэ квадрат; а второй одночлен равен ноль сорок девять а куб бэ квадрат цэ квадрат. Легко заметить, что буквенные выражения у этих двух одночленов совпадают, и мы их можем записать через какую-то переменную. Например, так: тэ равно а куб бэ квадрат цэ квадрат. Складывая первый и второй одночлены, мы получим два тэ плюс ноль сорок девять тэ. Это будет равно две целых сорок девять сотых тэ, равно две целых, а куб, бэ квадрат, цэ квадрат. Отсюда мы получаем правило сложения одночленов: одночлены с одинаковыми буквенными выражениями можно складывать, при этом буквенное выражение не меняется, а складываются коэффициенты этих выражений. И формулу можно записать в таком виде. Потренируемся. Давайте посмотрим, можем ли мы сложить следующие одночлены: семь а бэ квадрат, умножить на шесть, умножить на а, минус ноль целых одна десятая а квадрат умножить на бэ, умножить на сто, умножить на бэ. Приведём эти одночлены к стандартному виду. Буквенная часть этих одночленов совпадает: а квадрат бэ квадрат и здесь, и здесь, значит мы можем сложить эти два одночлена. Прибавим к сорока два а квадрат бэ квадрат, минус десять а квадрат бэ квадрат. Буквенные выражения остаются без изменений, а числовые мы складываем: сорок два минус десять. Не забывайте, что здесь у нас во втором одночлене был минус ноль целых одна десятая, и сюда минус перекочевал. Сорок два минус десять получится тридцать два, а квадрат бэ квадрат без изменения, то есть сумма этих двух одночленов равна тридцать два а квадрат бэ квадрат. Ещё один пример. Давайте посмотрим, можем ли мы сложить эти два одночлена: семнадцать а бэ в седьмой цэ в третьей степени и минус семь а бэ цэ. У этих одночленов буквенные выражения не совпадают. Каким должен быть второй одночлен, чтобы мы могли произвести действие? У второго одночлена буквенное выражение должно быть похоже на первое, то есть а в первой степени бэ в седьмой и цэ в третьей. Вот с такими выражениями мы уже можем работать. Одночлены с одинаковыми буквенными выражениями, совпадающими показателями степеней, то есть здесь а в первой степени, здесь бэ в седьмой, цэ в третьей – это обязательное условие – называются подобными. И с подобными одночленами мы можем производить действия сложения и вычитания. И в результате сложения этих двух одночленов получим одночлен десять а бэ в седьмой цэ в третьей степени. Ещё один пример. Можем ли мы сложить два одночлена: минус одна третья а бэ цэ и ноль три а в третьей бэ цэ квадрат. Пока у нас буквенные части не совпадают, то есть не являются подобными, эти выражения сложить нельзя. Можно сложить выражения, у которых буквенные части совпадают – подобны. Здесь сложение уже дело техники. Надеюсь, вы не забыли, как производить действия с дробями. Приведём эти две дроби к одинаковому знаменателю: тридцать. Получим в результате минус одну тридцатую. Я вам показал всего несколько примеров, но лучший результат будет у вас, если вы будете самостоятельно тренироваться."