title: "Алгебра 9 класс (Урок№30 - Обобщающий урок по теме Уравнения и неравенства с двумя переменными)"
yb_link: "https://youtu.be/LeUCq1dgCn4?si=5EaAON9N2UmzqccO"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:19"
timecode_end: "1:02"
text: "Вспомним, что решением уравнения с двумя переменными называется пара значений переменных, обращающая это уравнение в верное равенство. Чтобы решить уравнение с двумя переменными, пользуются графическим методом, то есть строят график уравнения. Повторим, что называется решением неравенства с двумя переменными. Напомним, что для решения неравенств с двумя переменными необходимо изобразить график соответствующей функции на координатной плоскости и определить, какая часть плоскости будет состоять из множества точек, являющихся решением неравенства."
