title: "Натуральные числа, целые числа, рациональные числа, иррациональные числа и действительные числа"
yb_link: "https://youtu.be/B_ygc4pSVV4"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:06"
timecode_end: "6:01"
text: "Всем привет! Сегодня мы с вами будем говорить о такой теме, как множество натуральных чисел, множество целых чисел, множество рациональных, иррациональных и множество действительных чисел. Сегодня будем говорить о числах.
Что такое натуральное число? Натуральное число – это такие числа, которые мы используем для счёта каких-то целых объектов. Вот у нас, например, есть мячики: считаем один мячик, два мячика и так далее. И самое маленькое натуральное число – это один, самого большого натурального числа не существует, то есть оно стремится к бесконечности. Итак, смотрите – это один, два, три и так далее до бесконечности. Это натуральные числа. Если мы захотим изображать множество вот этих чисел каким-то графическим способом, давайте изобразим натуральные числа вот здесь: все–все натуральные числа спрятаны в этом овале. Теперь давайте поговорим, что такое целое число. Буквой зэт обозначаются целые числа. В разных учебниках эти буквы могут отличаться, но самое главное, чтобы вы поняли смысл: зависимость между этими числами и более, что это такое. Итак, целые числа. Целые числа – это такие числа, которые включают в себя все натуральные, то есть это всё натуральные: один, два, три, четыре и так далее до бесконечности. В целые числа входит ноль. Да, кстати, в натуральные числа не входит ноль. Запомните, ноль к натуральным не относится, а вот к целым относится. А так к целым относятся противоположные натуральным, то есть минус один, минус два, минус три и так далее до минус бесконечности. Да, ещё раз, к целым числа относятся все натуральные, ноль и отрицательные натуральные. То есть, как бы, если мы изобразим таким образом, то есть в состав целых входят все натуральные и ещё ноль и отрицательные числа. Теперь рассмотрим рациональные числа. Рациональные – это какие-то дробные числа, то есть у нас в состав рациональных входят все целые плюс ещё дробные числа. Дробные числа, например, ноль, один, два, три и далее, тут минус один, минус два, и между ними давайте впишем какие-то дробные числа: одна вторая, например, или одна целая три четвёртых, или две целые семь восьмых. Вот так, например, вписали. Здесь минус, например, три четвёртые, минус одна целая одна вторая. То есть к рациональным числам относятся все целые плюс ещё дробные числа, то есть в состав рациональных чисел входят вот эти числа, которые я сказал. Дальше идут такой большой массив чисел – иррациональные числа. Иррациональные числа – это такие числа, как, например… В состав иррациональных входят все рациональные плюс ещё, например, число йе, число пи, корень там, например, из двух, то есть это такие числа, которые обозначают бесконечные непериодические дроби. Бесконечные, ну понятно, да, что тут два запятая семь, и там много разных цифр, среди которых мы не можем выделить повторяющейся части. То есть бесконечная периодическая дробь – это, например, семь целых и три в периоде. Это значит, что семь и тут будет три, три, три, три. То есть мы можем выделить вот эту часть, которая повторяется. А бесконечная непериодическая – это вот когда такая бесконечная дробь, но повторяющуюся часть мы не можем выделить. Там будет, например, три, четырнадцать, вот для пи, да, три, четырнадцать, и там дальше пять, шесть, один, три, один, четыре, два, то есть мы не сможем выделить повторяющейся части. Никогда. Это вот иррациональные числа. То есть все рациональные, плюс ещё вот такие, то есть иррациональные, и ещё больше массив чисел. Буква и. Это буква и такая. То есть все вот эти вот, все рациональные, плюс ещё там е, пи, корень из двух, корень из семи. То есть такие корни, из которых мы не можем извлечь, из–под корня вынести, извлечь каким-то образом, они тоже будут иррациональными. И последний, самый большой объём чисел, который включает абсолютно все числа, которые только могут быть, это действительные числа. Это буква эр. То есть это вот, вот он такой огромный, буква эр. В университете вы ещё будете проходить комплексные числа, но пока в школе не будем затрагивать эту тему. Просто скажем, что действительные числа – это вот все числа, которые можно придумать. Абсолютно все."