title: "6 Уравнения и неравенства, содержащие переменную под знаком модуля"
yb_link: "https://youtu.be/4mSV2w0bnr8"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "1:47"
text: "Уравнения и неравенства, содержащие переменную под знаком модуля. Модулем действительного числа икс называется само это число, если икс положителен, и противоположное число, минус икс, если икс отрицателен. Для решения уравнения или неравенства, содержащего неизвестную величину под знаком модуля, обычно используют следующий алгоритм. Первое. Находим область допустимых значений уравнения или неравенства. Второе. Найти значения переменной, при которых выражения, стоящие под знаком модуля, обращаются в нуль. Третье. Область допустимых значений уравнения (неравенства) найденными значениями разбивается на промежутки, на каждом из которых выражение, находящееся под знаком модуля, сохраняет знак. Четвёртое. На каждом таком промежутке записать уравнение (неравенство), раскрывая модуль в соответствии со знаком. Пятое. Решить каждый из полученных алгебраических уравнений (неравенств) на соответствующем промежутке. Шестое. Объединить решения, найденные на всех промежутках-частях области допустимых значений и записать ответ."