title: "ДЕЛЕНИЕ ДРОБЕЙ. 5 класс 6 класс математика. Деление смешанных чисел"
yb_link: "https://youtu.be/nH22PePtFYI"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "3:36"
text: "Всем привет. Тема урока: деление дробей. Чтобы нам разделить две дроби, нам нужно вторую дробь, или делитель, перевернуть, а знак деления заменить знаком умножения. Переворачиваем вторую дробь и вместо деления ставим знак умножения. Теперь нам остаётся умножить числители дробей – это три и семь, а так же умножить знаменатели двух дробей – это пять и четыре. В числителе мы получим двадцать один, в знаменателе дроби – двадцать. Как вы видите, у нас верхнее число, или числитель, больше, чем нижнее число – знаменатель, и значит из такой дроби мы можем выделить целую часть. Давайте двадцать один запишем как двадцать плюс единица, и теперь каждое из слагаемых разделим на знаменатель двадцать. Это будет двадцать двадцатых плюс одна двадцатая. Двадцать разделить на двадцать – это единица. Итак, мы получим дробь одну целую одну двадцатую. Если же нам надо разделить дроби, у которых есть целые части, такие дроби называются смешанными числами, то сначала нам нужно привести обе эти дроби к неправильному виду. Если я двенадцать разделю на три, я получу четыре. И если я десять разделю на пять, я получу два. Итак, двойка равняется дроби десяти пятым, четвёрка равна дроби двенадцати третьим. И я подставлю эти две дроби вместо четырёх и двух. Первое число у меня будет двенадцать третьих плюс две третьих. Второе число – это десять пятых плюс одна пятая. Знаменатели у меня здесь равны, поэтому складываю только числители. Двенадцать плюс два – это четырнадцать, и десять плюс один – это одиннадцать. Теперь мне нужно снова перейти от деления к умножению. Для этого вторую дробь я переверну и получу пять одиннадцатых. И ставлю знак умножения. Умножаю четырнадцать на пять и три на одиннадцать. Это будет семьдесят тридцать третьих. В этой дроби снова верхнее число, или числитель, больше, чем нижнее число, знаменатель. Значит из такой дроби можно выделить целую часть. Семьдесят я запишу как два умножить на тридцать три, это шестьдесят шесть, и ещё добавлю четыре. Теперь я каждое слагаемое разделю на тридцать три. Ставлю плюс. Тридцать три в знаменателе и в числителе сократится, и останется только двойка. Итак, я получу дробь две целых четыре тридцать третьих."