title: "КВАДРАТНЫЙ КОРЕНЬ 8 класс РЕШЕНИЕ ПРИМЕРОВ"
yb_link: "https://youtu.be/WrsXGQmMhLM"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:03"
timecode_end: "2:06"
text: "Тема урока арифметический квадратный корень. Пример номер один: найдите значение выражений. Сорок девять – это семь в квадрате. Квадрат и квадратный корень сократятся, и мы получим минус четыре. Шестьдесят четыре – это восемь в квадрате, также квадрат и квадратный корень сократятся, мы получим четыре. Сто двадцать один – это одиннадцать в квадрате, и получится пятнадцать. Пример номер два: при каких значениях икс выражение имеет смысл. У нас подкоренное выражение – это три минус а должно, быть больше либо равно нуля. Переносим минус а в правую часть, получим три будет больше либо равняться а, и только при таких значениях а выражение будет иметь смысл, так как подкоренное выражение у нас всегда положительное либо равно нулю. Пример номер три: решите уравнение. Чтобы избавиться от квадратного корня, давайте возведём в квадрат и левую часть уравнения, и правую. В левой части квадратный корень и квадрат сократятся, и икс будет равняться ноль целым четырём сотым. Пример номер четыре: сравните числа. Квадратный корень из нуля целых четырёх сотых – это ноль целых две десятых. А квадратный корень из нуля целых девяти сотых – это ноль целых три десятых. Ноль целых три десятых будет больше. И, следовательно, квадратный корень из нуля целых девяти сотых также будет больше. Как вы видите, мы могли просто сравнить подкоренные выражения – это ноль целых девять десятых и ноль целых четыре десятых, результат получился бы тот же самый."