title: "УМНОЖЕНИЕ ДРОБЕЙ с разными знаменателями 5 6 класс"
yb_link: "https://youtu.be/BwLLoWxCZqA"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "2:06"
text: "Всем привет. Тема урока: умножение дробей. Сначала я вам напомню, что верхнее число в дроби называется числителем дроби, нижнее число – знаменателем дроби. Чтобы нам умножить две дроби, нам нужно умножить числители этих дробей и умножить знаменатели этих дробей. Два умножаем на шесть, это двенадцать, и три умножаем на семь, получим двадцать один. И числитель, и знаменатель этой дроби делятся на три. Давайте их разделим. Мы получим новую дробь четыре седьмых. Вот эта операция, когда мы и знаменатель, и числитель делим на одно и то же число, называется сокращением дроби. Мы могли сразу бы сократить вот это произведение: знаменатель первой дроби можно разделить на три, и числитель второй дроби можно разделить и так же на три. От знаменателя первой дроби останется единица, от числителя второй дроби останется двойка: умножаем два на два и один на семь. Получим ту же дробь, четыре седьмых. Рассмотрим ещё один пример. Давайте здесь сразу разделим числитель первой дроби на четыре, знаменатель второй дроби так же делим на четыре. От числителя остаётся один, от знаменателя – четыре. И теперь так же делим на пять знаменатель первой дроби и числитель второй дроби. В знаменателе останется единица, в числителе будет три. Умножаем единицу на три и единицу на четыре. Получим дробь три четвёртых. Конечно же, этот пример можно было решать в лоб: умножить четыре на пятнадцать – это шестьдесят, и также пять на шестнадцать – это восемьдесят. И числитель, и знаменатель в этой дроби делятся на двадцать. И после деления мы снова бы получили ту же дробь."