title: "КВАДРАТНЫЙ КОРЕНЬ ИЗ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 8 класс алгебра"
yb_link: "https://youtu.be/tXEhJzYx8Yk"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:03"
timecode_end: "4:58"
text: "Тема урока – квадратный корень из произведения. Пример номер один: вычислите. Все три множителя я вынесу под один квадратный корень, тогда пятёрки можно сократить, также можно сократить и девятки и останется дробь три двенадцатых. И разделим числитель и знаменатель дроби на три – это будет одна четвёртая. И теперь извлечём квадратный корень из числителя и квадратный корень из знаменателя, получим одну вторую. Пример номер два: вычислите. Воспользуемся формулой квадрата суммы. Получим квадратный корень из двух в квадрате плюс удвоенное произведение квадратного корня из двух и квадратного корня из восьми, плюс квадратный корень из восьми в квадрате. Два множителя, корень из восьми и корень, из двух запишем под одним квадратным корнем – это будет шестнадцать. У восьмёрки квадратный корень и квадрат сократятся, точно так же квадратный корень и квадрат сократятся у двойки, и мы получим восемнадцать. Пример номер три: упростите выражение. Пятьдесят запишем как произведение два умножить на двадцать пять. Теперь все три множителя запишем под разными квадратными корнями. И так мы получим квадратный корень из двух умножить на пять и умножить на модуль икс. Знак модуля у икса взялся из-за того, что мы не знаем, какое число икс – положительное или отрицательное, но при возведении любого числа в квадрат мы получим положительное число. И так же при извлечении квадратного корня мы получим положительное число а модуль, как вы знаете, у нас всегда положительный. И давайте немного изменим порядок наших множителей: сначала записываются просто числа, затем записываются числа, из которых нужно извлечь квадратный корень, и на последнем месте стоят буквенные множители. Пример номер четыре: упростите выражение. Икс у нас больше либо равен нуля. Давайте немного изменим числитель: ноль целых тридцать шесть сотых запишем как ноль целых шесть десятых в квадрате, и икс мы запишем как квадратный корень из икс в квадрате. Это неравенство нам дано затем, чтобы мы не думали о знаке перед иксом и не ставили нигде модуль. Давайте к числителю применим формулу разности квадратов, и мы получим в числителе произведение скобок: ноль целых шесть десятых минус квадратный корень из икс умножить на скобку ноль целых шесть десятых плюс квадратный корень из икс. Сумму одинаковых слагаемых в числителе и в знаменателе мы сократим, и у нас останется ноль целых шесть десятых минус квадратный корень из икс. Пример номер пять: докажите равенство. Сначала возведём в квадрат и левую часть, и правую нашего равенства. В левой части квадрат и квадратный корень сократятся. К правой части применим формулу квадрата суммы. В этой формуле за икс нам нужно взять первый квадратный корень, за игрек – второй квадратный корень. Итак мы получим: квадрат и квадратный корень сократятся. Также в последней скобке: квадрат и квадратный корень сократятся. Так как нам дано а больше либо равняется квадратному корню из бэ, следовательно, вот эта разность будет положительным числом и модуль здесь нам ставить не нужно. Минус квадратный корень из бэ и плюс квадратный корень из бэ у нас сократятся, а плюс а – это будет два а. Произведения двух квадратных корней запишем под одним квадратным корнем и применим к произведению двух скобок формулу разности квадратов. Получим а в квадрате минус квадратный корень из бэ в квадрате. Так как бэ больше либо равняется нулю, то квадрат и квадратный корень мы сократим. И как вы видите, мы получили левую часть нашего равенства."