title: "ОСНОВНОЕ СВОЙСТВО ДРОБИ 5 класс 6 класс урок 1 математика"
yb_link: "https://youtu.be/IueKnAI804E"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "3:07"
text: "Всем привет. Сегодня разберём что такое основное свойство дроби. В любой дроби, для примера я возьму дробь три двенадцатых, можно умножить и числитель, и знаменатель на одно и то же число. При этом мы получим новую дробь: шесть двадцать четвёртых, и эта новая дробь будет равняться нашей исходной дроби. Точно так же любую дробь: и числитель, и знаменатель, я могу разделить на одно и то же число. Я получу новую дробь: одну четвёртую, и эта дробь будет равняться нашей исходной дроби. Это и называется основным свойством дроби: мы можем дроби умножать: и числитель, и знаменатель на одно и то же число; и делить и числитель, и знаменатель на одно и то же число. Это вам нужно будет, когда вы будете приводить дроби к общему знаменателю и сокращать дроби. Теперь посмотрите внимательно: когда мы умножаем дробь на одно и то же число или делим дробь на одно и то же число, в общем-то мы умножаем или делим на единицу, так как три третьих – это единица. Точно так же, две вторых – это единица. А при умножении или делении числа на единицу с числом ничего не происходит, оно также остаётся равным самому себе. Всё то же самое справедливо и для неправильных дробей. Делим восемь четвёртых на два: и числитель, и знаменатель, получим новую дробь четыре вторых. Также, если я умножу восемь четвёртых на тройку, и числитель, и знаменатель, я получу новую дробь двадцать четыре двенадцатых. И все вот эти дроби будут равны между собой. Теперь рассмотрим пару примеров. Сколько пятнадцатых долей содержатся в дроби две третьих? Чтобы нам это узнать, нам нужно эту дробь привести к дроби с новым знаменателем – пятнадцать. Итак, умножаем и числитель, и знаменатель этой дроби на пять, получим новую дробь десять пятнадцатых. Итак, ответ у нас будет десять пятнадцатых долей содержится в дроби две третьих, так как эти дроби равны между собой. Второй пример: чему должно равняться число эм, чтобы равенство было верным? Итак, нам нужно вторую дробь привести к дроби с новым знаменателем – восемнадцать. Умножаем и числитель, и знаменатель этой дроби на два, получим дробь десять восемнадцатых. Итак, эм у нас должно равняться десяти."