title: "СОКРАЩЕНИЕ ДРОБЕЙ 5 и 6 класс математика"
yb_link: "https://youtu.be/eyHR4LUtEDI"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "1:39"
text: "Всем привет! Тема урока – сокращение дробей. Напомню вам, что в дроби верхнее число называется числителем дроби и нижнее число – знаменателем. Любую дробь, и числитель, и знаменатель мы можем умножить или разделить на одно и то же число, при этом дробь у нас не изменится. Давайте эту дробь, для примера, разделим на три: и числитель, и знаменатель дроби. При таком делении и числитель, и знаменатель дроби у нас станут меньше, но вот сама дробь у нас не изменится. Рассмотрим пример: дробь шесть девятых. И знаменатель, и числитель дроби у нас делятся на три. Давайте их разделим. Мы получим новую дробь две третьих, и вот эти две дроби будут равными. В этом и состоит главная идея сокращения дробей. Мы делим и числитель, и знаменатель дроби на одно и то же число. Ещё один пример: дробь двенадцать тридцать шестых. И знаменатель, и числитель дроби делятся на двенадцать. Итак, мы получим дробь одну третью. Если бы у нас в примере было вместо обыкновенной дроби смешанное число – это дробь, где есть целая часть, то ничего бы не изменилось: мы также бы сокращали только дробную часть смешанного числа, и после сокращения и числителя, и знаменателя дробной части, они у нас станут меньше, но вот дробь сама не изменится."