title: "Всё о квадратичной функции. Парабола"
yb_link: "https://youtu.be/hBICgw5YDyI"
branch: "теория функций"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "19:31"
text: "Всем привет. Как вы знаете, мы все любим продолжения фильмов. Так вот, у нас уже было классное видео про вопросы по линейной функции. В начале, оно конечно было не очень-то популярно. Но потом, наверное, когда вы начали проходить эту тему, вы его начали засматривать до дыр. Так вот, сегодня у нас будет вторая часть, продолжение. Это краткие ответы на важные вопросы, но уже по квадратичной функции, по параболе. И я думаю, что это видео будет полезно не только восьмиклассникам, которые проходят параболу, но и всем остальным, потому что парабола всегда всех путает. Ну что, начинаем? Поехали.
Первый вопрос. Как выглядит квадратичная функция? Как я её отличу от всего остального? Ну, во-первых, квадратичная функция, уже от одного слова “квадратичная” – это то, что содержит квадрат. Но если мы хотим ответить полно, то мы скажем, что у нас квадратичная функция может быть задана вот таким вот уравнением. Вот такое. Причём, как и в квадратном уравнении, так и вот в этой… В этом уравнении параболы может чего-то не быть. Например, может не быть бэ, может не быть цэ, но а должно быть обязательно. То есть а не равно нулю. Вот такая форма записи. Либо квадратичная функция может выглядеть вот так: а, икс минус икс один, икс минус икс два. Вот многие ребята любят, когда видят такую квадратичную функцию, раскрывать скобки. Тогда увидят, что икс в квадрате там содержится, и тогда начинают что-то с ней делать. Но мы сегодня поговорим, как её проще раскрутить. Вот она наша квадратичная функция в виде разложения на множители. И ещё один вид квадратичной функции: игрек равно а, икс минус эн, в квадрате, плюс эм. Вот в таком виде задают квадратичную функцию, которая получена сдвигами от простой квадратичной функции. Сейчас я к каждой приведу конкретный пример, и мы проговорим, что мы про неё понимаем.
И для каждой формы записи квадратичной функции появилась конкретная в числах формула. Ну что, давайте смотреть. Вот моя форма записи. Как вы видите, здесь с помощью скобочек, здесь с помощью сдвигов. И теперь перейдём мы переходим ко второму вопросу. А что самое главное у параболы? Самое главное – это направление ветвей. Это раз. И причём, вы всегда очень хорошо в этом ориентируетесь. Направление ветвей зависит от коэффициента, который стоит перед икс квадрат. Вот здесь, например, два, значит ветви вверх. Здесь тоже будет два, если даже вы начнёте раскрывать скобки, значит ветви вверх. И здесь тоже ветви вверх, потому что два и икс квадрат контачат друг с другом. Ну, а если был бы где-то здесь минус, то тогда ветви были бы вниз. Второй главный вопрос: где у параболы находится вершина? Потому что все понимают, как она выглядит, потому что такую простенькую параболу вам, наверное, в седьмом классе показывали. Это что-то типа такого или такого. И вот когда вы хотите строить или ответить на какой-то вопрос по параболе, вам очень нужно понимать, где находится вот этот изгиб – вершина параболы. Так вот, я теперь для каждого случая покажу, как вам надо искать эту вершину. Это вам понадобится, если вы будете, например, строить график функции или её исследовать. Если она выглядит вот так, то икс вершины равно, вспоминаем формулу: минус бэ делить на два а. То есть, у вас здесь сделать бэ – это двенадцать. Конкретно в нашем случае икс вершины будет равно двенадцать разделить на два а: два умножить на два, на четыре. Значит вершина по иксам находится в тройке. А если я хочу найти игрек вершины, то… Забудьте про ту формулу, которую вам пытались навязать в книжке, в учебнике. Вы просто возьмите тот результат, который получился. Вот тот, который у вас получится. И подставьте его в свою формулу, и найдите, чему равен игрек. Игрек вершины конкретно у нас будет равен… Я беру свою тройку и подставляю в формулу. Два умножить, три в квадрате – это девятка, минус двенадцать умножить на три, плюс десять. И мне осталось только досчитать. Я посчитаю, и уже понимаю, где на координатной плоскости у меня будет изгиб у моей параболы. Ребят, я не буду это досчитывать. Если есть желание, можете это проделать сами. Я плавненько перехожу ко второму случаю. И предупреждаю вас: будьте хитрее. Многие, получив такое выражение, начинают раскрывать скобки, и приводить эту квадратичную функцию вот в такой вид. Не надо это делать, потому что здесь мы можем, опираясь на вот эти вот два числа, а это будут корни вашего квадратного трёхчлена, понимать, где находится вершина параболы. Сейчас – маленькое отступление. Что есть у параболы ещё? Вот мы говорим про икс вершины, но иногда есть такой загадочный вопрос в задачах, типа “напишите уравнение оси симметрии параболы”. Так вот, вершина по иксам и ось симметрии – это одно и то же. У вашей параболы через вершину проходит ось симметрии. То есть, если вы её сгибаете – у вас полностью идёт совпадение, как листик бумаги, да. Как крылья бабочки, они полностью совпадают. Так вот, эта ось симметрии, всегда проходя через икс вершины, вот в этом виде параболы нам кое о чём говорит. Корни один и пять, если я их поставлю на координатной прямой, один и пять. Это по оси икс. Это те точки, которые обнуляют вашу параболу, про это мы поговорим позже – это нули функции. Но ваша вершина за счёт симметрии всегда будет находиться посередине между вот этими вот вашими числами. То есть, если я получаю такое уравнение параболы, я ничего не раскрываю, я понимаю, что икс вершина – это середина между корнями. Значит, я беру вот этот икс первый – у меня это единица, беру этот икс второй – это у меня пять, складываю и делю пополам. Потому что это ровно середина между двумя точками на координатной прямой. Пять плюс один – это будет шесть, шесть делить на два – это будет три. Ну, а если у меня есть икс вершины, то я легко могу посчитать игрек вершины тем же принципом, как и в предыдущем случае. Я беру эту тройку и подставляю свое уравнение параболы, и высчитываю. У меня это будет два, три минус один, три минус пять. И, опять же, если вы посчитаете, вы получаете координату по игрекам. Вот так вот надо обращаться с этой параболой. Вершина, я пишу теперь общую формулу: если я хочу её найти, я складываю вот эти вот икс один и икс два и делю пополам. Это игрек вершины. И будьте внимательны: если здесь стоит вдруг плюс – это значит, что ваш икс был с минусом. Ну, и переходим к третьему виду параболы. Почему-то она тоже вызывает проблемы у ребят. Они тоже хотят её раскрыть и свести вот к такому виду. Но не стоит это делать. Это – парабола, чисто сдвигами полученная, и я могу моментально понять, где у неё вершина. Смотрите. Это – сдвиг по иксам. Если сдвиг произошел вправо, то будет минус, как у меня: минус три. Если влево, то будет плюс. А вот это – сдвиг по игрекам. То есть, если у меня вниз, то будет минус что-то, если плюс, то будет вверх сдвиг на что-то. И я в этой форме записи тут же понимаю, что вершина… Причём этот вид записи – лучше всего. Я знаю сразу же и по иксам, и по игрекам, где находится вершина. Три, минус восемь – вот вершина нашей параболы. Вот такая вот красота. Смотрите за сдвигами. Вот та двойка влияет только на распах и на ветви: вверх они или вниз. Вот такая красота.
Когда вас начинают просить исследовать функцию, обычно задают два основных вопроса: это область определения и множество значений. Ну, это по началу. Так вот давайте сразу же про них поговорим. Область определения – это откуда докуда по искам вы видите свою картинку. Если у вас нет картинки, вы видите только формулу: ещё проще. Вы думаете: “Какие иксы я могу подставить в эту формулу?” И если никаких ограничений нет, вы можете подставлять все что угодно, то область определения – эр. Все действительные числа. Так вот, у параболы, которая задана… Любым уравнением она может быть задана, у неё область определения – эр, все действительные числа. И если вы увидите на картинке параболу, вы понимаете, что она будет в бесконечности уходить, поэтому от минус бесконечности до плюс бесконечности. А вот множество значений – вопрос, на который иногда многие теряются ответить без картинки. Напомню, что множество значений – это вы фиксируете по игреку откуда-докуда вы видите свою картинку. И если мы, к примеру, посмотрим на параболу. Смотрите, вот, например, три, минус восемь, да, моя парабола была, с координатами минус восемь и три. Она будет выглядеть как-то так… И множество значений – это… Вот я иду с минус бесконечности, и в какой-то момент встречаю свою параболу. А посмотрите, на уровне чего я её встречаю? На уровне вершины. И она ушла своими ветвями вверх, значит уходит в плюс бесконечность. Поэтому делаем вывод: если у параболы ветви вверх, то её множество значений – от игрека вершины и до плюс бесконечности. Как раз с этой точки она стартует, и пошла вверх до бесконечности. А если у неё ветви будут вниз, то тогда она от минус бесконечности идёт, вот она стартует, и заканчивается на уровне своей вершины. Поэтому множество значений… Для того, чтобы его определить, даже не нужно делать график. Достаточно понимать, куда ветви у вашей параболы, и нужно, опять же, просчитать вершину параболы по игрекам. И тогда по игрекам вы чётко понимаете, откуда докуда вы бы видели свою параболу. Можете даже закрыть глаза и представить её, как бы она выглядела. Все, что вам надо - это вершина параболы.
Следующая, главная фишка, которую у вас будут спрашивать у любых функций – это нули. Такие вот нули, которые вы можете увидеть по картинке. Как? Это те точки, в которых ваш график пересекает ось икс, это то место, когда функция, то есть игрек, превращается в ноль. Да? А если у вас есть только формула и нет картинки, то это тоже можно сделать легко и просто. Если формула параболы задана в таком виде, то вы просто приравниваете к нулю, и решаете полученное уравнение. Но тут я ничего нового не скажу: вы можете теоремой Виета, можете дискриминантом считать. То есть, тут всё просто. Если же уравнение выглядит вот так, уравнение параболы, то, опять же, вы приравниваете к нулю… Ребят, только не делайте лишней работы. Который раз говорю, когда формула выглядит так, вам не нужно раскрывать скобки, приводить подобное и что-то там считать. Вы сразу же видите нули: это икс равно один и икс равно минус четыре. Это те точки, те иксы, которые обнуляют ваше уравнение. И последний вид, если вы видите такую параболу, и вы хотите найти нули, конечно, вы тоже приравниваете её к нулю. И тоже не стоит раскрывать скобки. Лучше сделать чуть-чуть хитрее. Мы можем перекинуть четвёрку у меня на эту сторону. Будет четыре равно икс минус три в квадрате. А дальше извлечь корень, чтобы убрать этот квадрат. Но только не забывайте, что у вас возможны две ситуации: либо эта штука будет равна двойке, либо эта штука будет равна минус двойке, потому что мы достаём корень квадратный из четвёрки: плюс-минус два. И дорешиваем до конца, икс будет равен пяти и икс будет равен одному. Вот наши нули функции. Вот так вот мы можем сделать с каждым видом, вот такую вот формулу квадратичной функции.
И следующий вопрос, очень важный. Как построить квадратичную функцию? Ну что ж, раз парабола может быть задана разными формулами, то давайте сделаем такую сводную таблицу, в которую вы сможете посмотреть, и сказать, ответить себе на вопрос “Как же строить именно вот такую параболу?” Если вы попадаете на формулу вида “игрек равно икс квадрат”, или же “игрек равно какое-то число икс квадрат”, то здесь не задумываетесь. Вы делаете просто таблицу значений, таблица. И, прошу вас, не забывайте, что вам нужно посмотреть и положительные иксы, и отрицательные, и ноль надо посмотреть. То есть, вы не бойтесь, пишите таблицу, например, минус два, минус один, ноль, один, два. Просчитываете, и вот у вас уже готовые точки, и вы строите свою параболу. У таких парабол вершина находится в точке ноль ноль. Поэтому, здесь не нужно её отдельно просчитывать. Дальше чуть-чуть ситуация усложняется, и, к примеру, вам попадается на глаза вот такая вот парабола: а, икс минус эн, квадрат, плюс эм. Мы про неё уже говорили. А как же её построить? Не надо ничего раскрывать, вы тут же понимаете, где находится вершина вашей параболы. Ещё раз говорю, вы смотрите, что произошло с иксом, куда произошел сдвиг. Здесь у меня минус эн, значит само эн – это и есть значение вершины по иксам. По игрекам – это вы смотрите куда произошел сдвиг ко всей формуле. Что сделали? Добавили или отняли какое-то число? Это будет вершина. То есть, вы вот эти вот сдвиги… Понимаете, что это сдвиг вершины. И потом, для удобства, по крайней мере я так делаю… Вот, проделываю сдвиги на координатной плоскости. То есть, вот здесь пошел сдвиг вправо. Я ищу эту эн, провожу координатную, вот так вот, вспомогательную координатную ось. Я смотрю, куда сдвигается эм. Я уже говорила, что если плюс что-то, то вверх, если минус, то вниз. Здесь если минус стоит, то вправо, если плюс, то влево. Вот, вы делаете эти сдвиги. Например, эм у меня куда-то вверх съехала. Вот сюда оно поднялось на эм, сюда оно сдвинулось на эн. Я получаю значение вот этой вершины, и я уже строю параболу относительно этой вершины. То есть, это мои вспомогательные оси, на которых я строю параболу, в которой я отбрасываю сдвиги, и у меня остаётся просто игрек равно а икс квадрат. Вот эту параболу, которую мы строили с помощью таблицы, я буду строить таблицей, но на смещенных осях. Вот моя вершина, и я все просчитанные точки буду фиксировать уже от этой вершины. И, например, она получится какая-то такая. Вот такая вот парабола, достаточно удобно и легко её строить, не надо её бояться. И следующий подвид – это когда вы получаете формулу вида “а икс квадрат плюс бэ икс плюс цэ”. И кстати тут ещё в этот же вид можно отнести формулу “игрек равно а икс квадрат плюс бэ икс”. А вот если не будет бэ, а будет “а икс квадрат плюс цэ” – это вот та же самая разновидность, что и здесь. Игрек равно а икс квадрат плюс цэ. Просто здесь не было сдвига по иксам, а был сдвиг только вверх-вниз, по игрекам. То есть здесь её строить надо по такому же принципу, просто по игрекам было бы на нулях, просто сдвиг вправо влево, так… Наоборот, по иксам не было бы сдвига, а тут только сдвиг вверх вниз, и вы строите параболу таблицей. А вот здесь надо будет искать икс вершины по формуле “минус бэ делить на два а”, искать игрек вершины, как мы это делали. Ну и потом есть у вас два пути: либо вы рисуете таблицу относительно этой вершины. Вот вы её нашли, вот у вас будет тут икс вершины стоять, то число, которое вы нашли. И вы относительно этого икса заполняете себе табличку, вправо и влево идёте. Или же найти ключевые точки. А именно, пересечение с осью икс. Для этого вы игрек равно нулю приравниваете, это нули функции. И потом пересечение с осью игрек. То есть вы икс равно нулю подставляете и высчитываете. И, получив эти ключевые точки, вы по ним выстраиваете саму параболу.
Вот такие вот разновидности. Но есть ещё одно особое. Игрек равно а, икс минус икс один, икс минус икс два. Такую формулу я вам показывала, и я говорила, что не стоит раскрывать скобки. Вы просто сразу находите нули этой функции, то есть те точки, в которых она пересекает ось икс, икс один и икс два, вы их прямо видите. Когда вы их выставите на координатах, посередине будет между ними икс вершины, потом просчитываете игрек вершины. И дальше можете просто таблицей строить этот график.
То была теория, а теперь экспресс-практика. Вот три параболы. Мы сейчас посмотрим, как бы мы строили бы эти графики. Если я получаю “игрек равно два икс квадрат”, я понимаю, что такой график я буду просто рисовать таблицей. Я сделаю табличку: икс, игрек. Я поставлю точки, например, минус два, минус один, ноль, один и да. У меня теперь… Я могу просчитать, чему будут равны игреки: ноль, два, два: симметрия. Потом два в квадрате – четыре, четыре на два – восемь, и восемь. И могу сразу же строить этот график. То есть это будет вот такая вот координатная плоскость, и я буду уже… Конкретно точки ставить не буду. Ну, то есть получится вот такая вот парабола, которая стоит на нуле. Все аккуратненько по точкам строится. Теперь следующая формула, она чуть посложнее. Но я понимаю, что она подходит под вот этот случай. Ну что, давайте-ка разбираться, куда здесь произошел сдвиг. Я понимаю, что минус три – это сдвиг вправо на три. Я понимаю, что минус четыре – это сдвиг вниз на четыре. Поэтому если я возьму координатную плоскость, я, как обещала, сделаю сразу же сдвиги. То есть, вправо на три. Вот у меня был ноль, я сдвигаюсь: раз, два, три. И провожу вспомогательную ось через вот эту вот тройку. У меня сдвиг на четыре, значит я спускаюсь вниз на четыре: раз, два, три, четыре. Провожу вот эту вспомогательную ось, получаю точку пересечения: здесь находится вершина моей параболы. А теперь я забываю про эти сдвиги, и у меня остаётся “игрек равно два икс квадрат”. Вот, кстати, у нас уже и таблица есть. И я выстраиваю эту таблицу, но относительно этой вершины. Это как бы мой новый ноль. Куда она пойдет? Вот я от этой точки должна поставить один, два. Один вправо, два вверх. Один влево, два вверх. Вот мои две точки. Потом две вправо и восемь вверх. Два, четыре, шесть, восемь. То есть будет где-то здесь. И с этой стороны вот такая же история. И рисую свою параболу. Всё. Вот так вот буквально за пару шагов я строю вот такую, вроде бы сложную, формулу. Ну и последний случай – это вот такая парабола. Вот такой случай. Как мы её будем строить? Ну, здесь придётся рассчитывать вначале вершину параболы: минус бэ делить на два а. То есть, минус шесть я делю на два а, это на минус двойку. Получаю три, там будет находиться вершина по иксам. А чтобы просчитать вершину по игрекам, я эту тройку подставляю в исходную формулу. Получается минус девять, потому что квадрат захватывает только тройку, икс не трогает. Плюс шесть на три – восемнадцать, и минус пять. Это получается… Девять минус пять, это будет четыре. Рисую координатную плоскость, и выставляю вот эту вершинку свою. С координатами три, пускай это будет три, и четыре. У неё у нас ветви направлены вниз, и теперь я её просто выбираю. Если я хочу, я могу просто нарисовать таблицу для икса и для игрека. Только, ребят, обязательно пляшите от вершины. То есть, вот здесь у вас ось симметрии, и ваша парабола будет симметрична. Поэтому я могу чуть-чуть схитрить, и подставить в эту таблицу… От тройки иду влево: два, один, ноль. И если я буду знать, какие точки получаются с этой стороны, с этой стороны будут такие же, симметричные. Если я здесь выстрою параболу, то и здесь она будет точно такая же. Или, как я уже говорила, можно пойти через ключевые точки. А именно, найти нули этой функции. Найти нули значит приравнять к нулю, найти корни. И я тогда пойму, в каких точках она пересекает ось икс. Потом я могу приравнять икс к нулю и найти игрек. Тогда я пойму, где она пересекает ось игрек. Вот тут будет точка минус пять. И по этим ключевым точкам: по вершине, по пересечению и по вот этой точке, для которой найдется симметричная, выстроить параболу. Пять точек вполне достаточно.
Вот такие вот получились у нас краткие ответы на важные вопросы по параболе."