title: "Математика. Как исследовать функции"
yb_link: "https://youtu.be/jG_pM3EHAoI"
branch: "теория функций"
level: "школьная программа"
timecode_start: "1:17"
timecode_end: "21:04"
text: "Вообще, многие школьники обращаются сейчас с темой функции, потому что в девятом классе именно с неё и начинают изучение предмета, и очень много непонятного. Такое ощущение, что нужно покупать отдельный математико-русский словарь и переводить вот те термины, которые появляются в этой теме. Такое чувство, что попадаешь в пентагон. Одни шифровки: чётность-нечётность, область определения, область значения, какие-то нули функций, возрастание, монотонность убывание – вот про это всё мы сегодня и поговорим.
Вот совсем недавно я смотрю видео, и какой-то парень говорит такими словами: что функции для него всегда были чем-то мутным. И вот попробуем выплыть из этой мутности и разобраться со всеми непонятными словами. Итак, нам дали схему исследования функции, там полно непонятных слов: область определения, область значения, какие-то нули функции, промежутки знакопостоянства. Вот именно для этого я и придумала словарь-переводчик, который позволит вам ответить на все эти вопросы очень даже легко.
Самый обычный график функции. И мы сейчас будем его исследовать. Давайте вспоминать нашу схему. Первое, что идёт, это область определения – вот такое вот непонятное слово. Обозначалось оно, я вам напомню, дэ. Так, один это дэ. Область определения – даю перевод. Посмотрите на свой рисунок и скажите, откуда докуда ваш график существует по иксам, только по иксам. И напоминаю, что вон там по иксам у нас находится минус бесконечность. А вот здесь у нас находится плюс бесконечность. Конкретно наш рисунок начинался где-то там, значит в минус бесконечности. Потом мы по нему проехались, и уехали туда, это значит в плюс бесконечность. Поэтому область определения у нас от минус бесконечности до плюс бесконечности. Ещё раз, область определения это значит: посмотри по иксам откуда докуда твой график функции. Всё просто.
Пункт два. Мы посмотрим по игрекам откуда докуда существует наш рисунок. Напоминаю, что вот здесь вот у нас минус бесконечность, здесь у нас плюс бесконечность. Представьте, что вы едете по оси игрек и смотрите вправо-влево. Если вы видите свой рисунок, значит он там есть. Наша картинка вот здесь не прерывается, это просто мы здесь перестали её рисовать. Она у нас продолжается вон туда. Значит, даже если мы стартуем в минус бесконечности, с левой стороны наш график существует, и мы его видим. И он есть у нас, пока мы едем вверх-вверх-вверх-вверх-вверх и дальше вроде бы он здесь у нас заканчивается, но если мы посмотрим вправо, ведь этот хвост продолжается в бесконечность, вверх в бесконечность. Поэтому наше е, область значений, от минус бесконечности до плюс бесконечности. И ещё раз, перевод: е, область значений – откуда докуда ваша функция по оси игрек.
Следующий пункт, который, опять же, очень даже непонятен, это нули функции. Не понимаю, что обозначает это словосочетание. Вообще, по рисунку найти это очень даже легко. Нули функции, ноль функции – где ваша функция равна нулю. Или проще, русским языком, это где ваша картинка пересекает ось икс. Эти точки легко видеть: раз, два, три. Это и есть нули. Пункт три: нули функции. Можете себе сразу подписать, это те точки, где ваша картинка пересекает ось икс. У нас из три: икс равно минус восемь, икс равно два и икс равно двенадцать. Вот это наши нули: раз, два, три.
Следующий пункт – это возрастание-убывание функций. Вот здесь, кстати, тоже начинаются проблемы. Представьте себе курс доллара, по телевизору, наверное, видите это каждый день. Вот вчера, вот сегодня, вот завтра. Что с ним будет происходить? Или он растёт, или он падает. С рисунком то же самое. Не забывайте, мы не можем встать в центр и смотреть в обе стороны, мы должны встать в вчера и смотреть, что будет завтра. Поэтому, как я говорю, встаньте в ваш рисунок и прокатитесь по нему. Вот мы катимся, что с нами происходит? Мы растём. А вот здесь была остановка, а потом мы пошли убывать, а потом опять начали расти. Вроде как не сложно. Где начинается проблема? А в том, что все свои данные вы должны записать по оси икс. То есть, где мы начинаем расти? Вот этот рост начался вот там, значит это минус бесконечность. Растём-растём-растём-растём, стоп, надо надо посмотреть обязательно, где этот рост закончился по оси икс. Значит, мы остановились в минус двух. Ещё раз повторяю, не вот эту цифру мы смотрим. Смотрим вот это число, по оси икс. Первый интервал, где наша функция возрастает, это при икс принадлежит от минус бесконечности до минус двух. Что происходит с ней дальше? Она начинает падать, пока нас это не интересует. Тут было стоп, и потом опять мы начали расти. Где мы начинаем свой рост? Никакой оси игрек, только ось икс. Вот эта точка шесть с половиной. Значит, второй участок от шести с половиной, и где наш рост закончился? Да в принципе, нигде, мы всё время возрастаем. Значит, плюс бесконечность. Вот так. И следующая, это игрек убывает при икс принадлежит. Опять же, катимся по нашему графику и смотрим, где он падает вниз. Вот здесь – и откуда докуда по иксам? Только по иксам. От минус двух до шести с половиной. Вот и всё.
Следующий пункт – это промежутки знакопостоянства. Опять же, звучит угрожающе. Но о чём здесь идёт речь? Промежутки знакопостоянства – это мы должны узнать, где наша картинка больше нуля или где наша картинка меньше нуля. Проще говоря, где наш игрек больше нуля и где наш игрек меньше нуля. При каких икс это происходит. Что рекомендую здесь делать? Где игрек больше нуля это всё, что над осью икс. Можно просто закрыть для себя все, что под осью икс, и посмотреть на вот эти хвосты, которые торчат. И посмотреть, от какого до какого икса это торчание происходит. Если я закрываю нижнюю часть, значит мой хвост торчит от минус восьми до двух, а дальше он заныривал опять под ось икс. Значит, игрек больше нуля при икс принадлежит от минус восьми до двух. Дальше он занырнул и его не видно, и в следующий раз он выныривает только в точке двенадцать. Значит, второй кусочек – это от двенадцати – и потом он пошел вверх, всё время над осью икс, значит – до плюс бесконечности. Вот этот значок обозначает объединение двух участков. Если же вы хотите посмотреть, где игрек меньше нуля, аналогично, закрываем просто верхнюю сторону и смотрим, где торчат наши хвосты. Вот один хвост, и вот ещё один. Смотрим всегда по иксам. Вот этот хвостик торчит от минус бесконечности до минус восьми. При икс принадлежит от минус бесконечности до минус восьми. Дальше он пошел вверх, нас сейчас этот момент не интересует, и опять внизу он оказался только в точке два, пошел вниз и опять пропал в точке двенадцать. Значит, второй кусочек у нас от двух до двенадцати. Все, это наш ответ.
В этот исследовании ещё кое-чего не хватает. Есть такой вопрос, как чётность и нечётность функции. По рисунку определить это очень легко. Помните, что такое симметрия? Вообще, бывает два вида симметрии: это осевая и центральная. Бабочку помните, когда она вот так вот летает, складывает крылья? Это вот и есть центральная. А в математике просто, для того, чтобы это казалось очень научно, называют чётность. Если симметрия, которая складывается через точку, сейчас даже не могу привести пример, для сложности или для научности в математике называют нечётность. Посмотрите на эту картинку. Тут есть бабочка? Очевидно, что нет. Симметрия относительно точки? Тоже нету. Поэтому она не обладает свойством чётности.
А сейчас открываем свои блокнотики-шпаргалки и начинаем записывать перевод всех этих непонятных штук на русский язык. Дэ – откуда докуда моя картинка по иксам, от чего до чего. Е – откуда докуда моя картинка по игрекам. Нули функции – где мой график, моя картинка пересекает ось икс. Функция возрастает – где растёт курс доллара, растёт, двигается вверх. Самый сложный момент: при каких иксах, смотрим только по иксам, фиксируем этот рост по иксам. Функция убывает – это где она катится вниз. Опять же, фиксация идёт по иксам. Игрек больше нуля – запиши куски, на которых моя картинка над осью икс, сверху. Игрек меньше нуля – запиши кусочки, на которых твоя картинка под осью икс, то есть ниже нуля. И посмотри: функция, если она симметрична относительно оси игрек, как бабочка, то тогда она четная. Если она симметрична относительно точки, относительно нуля, она нечетная. Если же там абы что, то функция не обладает свойством чётности.
Но часто мы можем встретить задание, где нам дают просто формулу и говорят: найдите область определения, или найдите вот это самое дэ. Как быть? Ведь рисунка у нас нет, и мы не можем посмотреть, откуда докуда по иксам наша картинка. Как быть? Сейчас приведу пару примеров. Если вам дают формулу: игрек равно икс в десятой минус пять икс в четвёртой плюс три. Да, формула сложная. Как нарисовать эту картинку я даже понятия не имею. Но вопрос дэ, или область определения, если перевести это на русский язык, ещё обозначает, какие иксы я могу вставить в эту формулу. Давайте подумаем: мы можем вместо икса сюда вставлять ну все, что хотим. Правда? Да, но сейчас я немножко усложню ситуацию. Игрек равно один разделить на икс минус три. Ситуация поменялась. Вроде, формула выглядит несложно, но сюда вместо икса, ну мы не может сюда вставить тройку, потому что будет проблема математики – это деление на ноль. Или ещё: игрек равно корень из икс минус три. В чём здесь проблема? Если мы подставим, например, два или один, будет получаться под корнем что-то отрицательное. Это вторая проблема математики. Вообще, по сути сейчас для вас существуют только две проблемы. Это деление и корень. И если вы встречаете в формуле что-то из этого, а вообще-то можно встретить и то и то одновременно, то эти проблемы надо убрать. Повторяю, если формула простая, без всяких делений и корней, область определения будет от минус бесконечности до плюс бесконечности. Но как только вы встречаете это, появляются проблемы. Сейчас выпишем два правила, или две схемы, как вам действовать, когда вы встречаете в формуле корень или деление. Итак, если вдруг вы встречаете корень или вдруг вы встречаете деление, то действуем так. В первом случае, то, что стоит под корнем, вот именно то, что стоит под корнем – никакого корня нам уже не надо – оно должно быть больше или равно нуля. То, что стоит в знаменателе, именно оно должно быть не равным нулю. Давайте приведу пример. Игрек равно корень два икс минус четыре плюс один делить на три икс минус девять. Вот формула, в которой встречается и проблема раз, и проблема два. Выписываем каждый способ. То, что стоит под корнем, должно быть больше либо равно нуля. То, что стоит в знаменателе – три икс минус девять – должно быть не равно нулю. Но ведь это одна формула. Поэтому объединяем два условия в систему. И решаем первое неравенство и второе уравнение. Два икс больше или равно четырёх, три икс не равно девяти. Кстати, многих смущает вот это вот “не равно”. Вообще не обращайте на него внимание, решайте как обычное уравнение. Просто равно перечеркивается – и всё. Далее: икс больше или равно два, икс не равно три. Какой отличный пример я придумала. Какой отличный пример я придумала, класс. Так, идём дальше. Вообще, этот ответ вашего учителя не устроит. Он хочет видеть что-то такого плана: дэ равно от чего-то до чего-то. Поэтому эту штуку надо обязательно рисовать. Но нам не надо будет график. Нам достаточно упрощенной системы. Мы рисуем координатную прямую, ось ик, и отмечаем эти два условия. Икс больше или равен двух – как это отметить? Точка два закрашена, потому что знак больше либо равно. Больше – это вправо. Значит, сюда. Икс не равно трём – как показать, что точка не может быть трём равна? Мы её просто выкалываем. И нас устраивает весь вот этот вот участок. Ответ: дэ равно. Старт у нас был в точке два, далее в точке три у нас выкалывается и объединение от трёх до плюс бесконечности. Как расшифровать этот ответ? Это значит, что в свою формулу вы можете подставлять все что угодно из этих участков: от двух до трёх и от трёх до плюс бесконечности. Если вы вставите сюда что-то другое, не знаю, например минус один, то возникнут проблемы и функция не будет существовать. Понятно?
Сейчас нам осталось разобраться с ещё одной проблемкой. Вот эта чётность-нечётность. Да, я сказала, что посмотреть и ответить на вопрос, глядя на картинку. Четность – симметрия осевая, нечётность – симметрия относительно точки. Но как быть, если нам дают сложную формулу? На самом деле, это ещё проще, чем область определения. Хотите, вам докажу? Поехали. Наш учебник просто кишит заданиями, в которых дают какие-то супер сложные формулы и говорят про чётность-нечётность. Как же быть? Закон такой. Берём нашу функцию, вот эту, да, очень сложную. Никаких рисунков делать мы не будем. И просто вместо икса подставляем минус икс. Вот эта запись говорит о том, что вы должны взять свою формулу… Возьми свою формулу и везде вместо икса подставь минус икс. И вот тут внимание: вы вместо икса впихиваете минус икс, везде вместо икса впихните минус икс. Это, в принципе, несложно. Как быть дальше? Посмотрите, как ваши степени или модуль повлияют на этот минус. Что у нас произойдёт? Икс в четвёртой, четвёртая степень минус погасила. Минус три, разделить на икс в шестой, плюс семь. Модуль тоже гасит этот минус, поэтому у нас остаётся вот так. Минус три. Как только это сделали, надо то, что вы получили, сравнить с тем, что было. Сравниваем. Это и это – одно и то же. Значит, то, что мы получили, это то же самое, что и эф от икс, то же самое, что и было. Если такое выполняется, значит ваша функция четная. Возьмём ещё одну функцию: эф от икс равно икс в седьмой минус четыре икс в третьей. Начнём проверять. Проверка всегда начинается одинаково. Мы вместо икса в эту формулу подставляем минус икс. То есть берём вот эту штуку и сюда вставляем минус икс. Минус четыре минус икс в третьей. Начинаем смотреть, как же повлияет на наш икс вот эта степень. Седьмая степень, нечетная, она минус не погасит, поэтому он вылезет вперед. Здесь происходит то же самое. Было минус четыре, но этот минус сохраняется, потому что третья степень, и будет плюс четыре икс в третьей. Начинаем сравнивать. Вот это то же самое, что здесь? Вообще не то. Значит, функция уже не является чётной. Нет чётности. Но сейчас надо задаться вопросом: а вдруг она нечетная? Для этого выносим минус вперед перед всем выражением. Что произойдёт? Поменяются все знаки: икс в седьмой минус четыре икс в третьей. Теперь сравниваем вот то, что получилось здесь, с нашей функцией, которая была. Она точно такая же. Это то же самое, что и было. Значит, если у нас минус вынести вперед, а функция сохранилась, то значит, она обладает свойством нечётности. Вот сейчас мы делаем вывод, что наша функция нечетная. Нечетная. Какой вывод? Если вам дали какую-то формулу и спрашивают про чётность-нечётность, ваши действия: суньте вместо икса минус икс в вашу и проверьте, получится получится ли то же самое, что и было. Если да, то функция четная. Если нет, то сделайте следующий ход: вынесите минус вперед и посмотрите, что останется в скобке. Если здесь то же самое, что и было, то функция является нечётной. Если вы и там же не получили то, что и было, то функция не обладает свойством чётности. Может, ещё один примерчик? Или хватит? Да, давай все, закругляться. И шея болит, и майка грязная. Ну, мы сегодня провели урок по теме функции, постарались все очень серьезно разобрать. Не знаю, я конечно понимаю, что вы может быть хотите, чтобы вернулась моя сменщица. Ну, тогда придётся вам поставить – сколько, Оля, лайков? – пятьсот лайков. Если так, то на придёт и проведёт с вами урок. На уроке мы сегодня разобрали тему функции, прошлись по всем свойствам, разобрали, как можно ответить на некоторые вопросы исследования, не глядя на чертёж."