title: "КВАДРАТНЫЙ КОРЕНЬ из степени 8 класс алгебра"
yb_link: "https://youtu.be/nt82WSRvz_"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "0:00"
text: "Тема урока – квадратный корень из степени. Пример номер один: вычислите значение выражений. Четвёртую степень у тройки запишем как три в квадрате и ещё раз в квадрате. При возведении степени в степень показатели перемножаются. Квадратный корень и вторая степень сократится, и мы получим девять. Давайте рассмотрим минус два в шестой степени. Минус мы можем записать как минус единицу, умноженную на два. Выносим минус единицу за скобки, получим минус единица в шестой степени умножить на два в шестой степени. Минус единица в чётной степени будет просто единицей, и так мы получим два в шестой степени. И действительно, любое отрицательное число в чётной степени будет равняться положительному числу. И тогда знак минус мы отбросим, шестую степень запишем как третью степень и возводим во вторую степень. Квадратный корень и вторая степень сократятся, и мы получим восемь. Пример номер два: упростите выражение. Двенадцатую степень запишем как шестая степень и возводим это ещё во вторую степень. Квадратный корень и вторая степень сократятся, и останется а в шестой степени. Так как везде у нас показатели степеней – четные числа, то знак модуля мы можем не ставить, так как любое число в чётной степени будет положительным числом, независимо положительное или отрицательное это число. Пример номер три: найдите два последовательных целых числа, между которыми заключено число квадратный корень из двадцати трёх. Число двадцать три больше, чем шестнадцать, но меньше, чем двадцать пять. Извлекаем квадратные корни из всех трёх чисел, при этом знак неравенства остаётся без изменения. Квадратный корень из шестнадцати – это четыре. Квадратный корень из двадцати пяти – это пять. И квадратный корень из двадцати трёх будет заключен между числами четыре и пять. Пример номер четыре: упростите выражение. Вторая степень и квадратный корень у нас сократятся, но при таком сокращении у нас всегда должно получиться положительное число. Знак этой скобки нам неизвестен, поэтому мы запишем: модуль квадратный корень из трёх минус два. Число три меньше, чем четыре. Извлекаем квадратные корни из левой и с правой части неравенства, при этом знак неравенства остаётся без изменений. И квадратный корень из четырёх – это два. И так мы получили квадратный корень из трёх меньше, чем два. Следовательно, вот эта разность будет отрицательным числом, и чтобы нам теперь избавиться от знака модуля, нам нужно поставить знак минус перед модулями и знак модуля отбросить. Раскрываем скобки, получим два минус квадратный корень из трёх. Пример номер пять: решите уравнение. В левой части квадрат и квадратный корень мы можем сократить, но подкоренное выражение тогда нам нужно взять по модулю. Теперь, чтобы нам избавиться от модуля, нам нужно рассмотреть два случая: подмодульное выражение больше либо равно нуля, тогда модуль мы можем просто отбросить и второй случай, когда подмодульное выражение меньше нуля. Тогда, чтобы нам избавиться от модуля, нам нужно поставить минус и отбросить знак модуль. Давайте решим первое уравнение. Мы получим икс будет равняться двум. Теперь из неравенства перенесём минус два в правую часть, и икс у нас будет больше либо равен чем двум. Это неравенство будет областью решения вот этого уравнения. Двойка, которую мы получили, удовлетворяет нашему неравенству, поэтому это и будет решением уравнения. Во втором неравенстве минус два также переносим в правую часть и решаем уравнение. Раскрываем скобки, и мы получим ноль равняется нулю. Это верное тождество. Поэтому решениями этого уравнения будут все иксы, которые меньше двух. И теперь нам нужно объединить два решения – это икс равняется двум и икс меньше двух. И мы получим икс меньше либо равен чем два. Это неравенство и будет решением нашего исходного уравнения."