title: "Случайные величины. Дискретные и непрерывные случайные величины"
yb_link: "https://youtu.be/a9TozuTnShY"
branch: "статистика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "0:00"
text: "Случайные величины. Дискретные и непрерывные случайные величины. Случайной величиной называют величину, которая в результате испытания будет принимать одно и только одно значение заранее неизвестное и зависящее от случайных причин. Существенно, что значение этой величины заранее неизвестно и зависит от случайных причин.
Пример: подбрасываем игральный кубик с гранями один, два, три, четыре, пять, шесть. Возможные значения – один, два, три, четыре, пять, шесть. Значит, число выпавших очков при подбрасывании игрального кубика это и есть случайная величина. Действительно, при подбрасывании выпадает то или иное количество очков, обязательно выпадает, и при этом какое-то одно: один, два, три, четыре, пять, шесть. Причём заранее сказать, какое выпадет невозможно, поскольку это зависит от множества случайных факторов, заранее которые предсказать не представляется возможным. Другой пример: дальность полета снаряда пушки. Это случайная величина. Действительно, заранее указать точно её значение невозможно, поскольку на дальность влияет множество случайных факторов: сила и направление ветра, некоторые отличия в массе пороха в разных снарядах и тому подобное. В этом и последующих квантах будем обозначать случайные величины буквами, как, например, икс, игрек, зэт, а их конкретное значение, которое может принимать эта случайная величина – маленькими буквами. Ну, соответственно, икс, игрек и зэт маленькая. Различают дискретные и непрерывные случайные величины. Дискретной называют случайную величину, которая принимает отдельные изолированные возможные значения. Каждое значение с некоторой определённой вероятностью. Непрерывной называют случайную величину, которая принимает любые значения из некоторого промежутка, причём возможно и бесконечного. Число возможных значений дискретной случайной величины – счётно, конечно или бесконечно, а число возможных значений непрерывной случайной величины несчётно. Первый пример, то есть, число выпавших очков при подбрасывании игрального кубика это и есть пример дискретной случайной величины, а второй пример – дальность полета снаряда, есть пример непрерывной случайной величины.
Ещё пример: станок производит за смену сто деталей, причём с некоторой вероятностью деталь может оказаться бракованной. Примерами случайной величины для данной задачи будут, например, следующие величины: количество бракованных деталей. Действительно, заранее указать сколько бракованных деталей будет невозможно, можно лишь указать какие возможные значения может эта случайная величина принимать. Это любое целое число от нуля до ста. То есть, либо ни одной бракованной детали, либо сто бракованных деталей, все сто, либо что-то промежуточное. Другой пример случайной величины, основанный на этой задаче – количество качественных деталей. Здесь, также нельзя точно сказать сколько качественных деталей будет, можно сказать только, что их будет от нуля до ста, любое целое число. Ещё пример случайной величины – доля брака. То есть, отношения количество бракованных деталей к количеству произведенных деталей всего. В данном случае, к ста деталям. Соответственно, поскольку количество бракованных деталей может измеряться целым числом от нуля до ста, то доля брака представляет из себя, возможны числа ноль, одна сотая, две сотых и так далее до единицы, то есть, тоже отдельные изолированные значения. И все приведенные здесь примеры случайных величин являются дискретными случайными величинами. Разумеется, этим не исчерпываются все возможности для формулирования случайных величин, их можно было бы придумать и большое количество в дополнение ещё."