title: "Иррациональные неравенства #1"
yb_link: "https://youtu.be/X3oHS8eL40c"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "5:08"
text: "Иррациональные неравенства. Решите неравенство: разность икс минус пять умножить на квадратный корень, под корнем икс плюс один, и всё это меньше нуля. Данное неравенство имеет смысл, когда существует квадратный корень, а квадратный корень существует, когда подкоренное выражение, икс плюс один, больше либо равно нулю, то есть неотрицательно. Мало того, учитывая вот это наше основное неравенство, мы можем сразу сделать вывод отсюда, что икс плюс один должен быть строго больше нуля. Почему? Потому что если подкоренное выражение будет равно нулю, то тогда корень будет равен нулю, тогда левая часть будет равна нулю, и у нас получится, что ноль меньше нуля, то есть нет корней. Это значит сразу потребуем, чтобы подкоренное выражение было строго больше нуля. С этого начнём, то есть икс плюс один должно быть строго больше нуля. Далее, учитывая данное неравенство, заметим, что квадратный корень будет тогда тоже строго больше нуля, не больше либо равен, а именно строго больше. Но если один из сомножителей строго больше нуля, то можно тогда на это положительное число обе части данного неравенства разделить. То есть мы можем разделить левую часть на корень икс плюс один, про который мы знаем, что он строго положителен, и ноль разделить на корень из икс плюс один. Если мы делим на положительное число обе части неравенства, то знак неравенства не меняется. В левой части сократим на корни, а в правой части остаётся, получится ноль после деления, и получится в итоге, что икс минус пять строго меньше нуля. То есть вот здесь надо будет записать икс минус пять строго меньше нуля, и всё это записать виде системы. Но кто не понял или не заметил, что мы можем делить на строго положительное число, то можно рассуждать по-другому. То есть я это всё сейчас уберу и покажу, как ещё можно было по-другому прийти к точно такой же системе, вот которую я только что записал. Можно рассуждать по-другому. Можно рассуждать так: мы заметили, что икс плюс один строго больше нуля, то есть вот это всё, отсюда следует, что корень икс плюс один строго больше нуля. Тогда у нас получается произведение двух сомножителей. Это первый сомножитель, вот этот корень - второй сомножитель. Причём про второй сомножитель мы точно знаем, что он строго положителен, а произведение должно быть отрицательным. Отсюда следует, что первый сомножитель должен быть отрицательным. Почему? Потому что если первый сомножитель будет положительным, то положительное умножить на положительное будет положительное. То есть, ещё раз напомню, что если у нас в левой части произведение двух сомножителей, то произведение двух сомножителей будет отрицательным только в том случае, если эти сомножители имеют разные знаки. В данном случае про второй сомножитель нам точно известно, что он больше нуля, а значит, чтобы произведение было меньше нуля, надо потребовать, чтобы первый сомножитель был строго меньше нуля. То есть мы получили точно такую же систему. Это значит, что второе неравенство у нас будет икс минус пять, будет иметь вид икс минус пять строго меньше нуля. Ну и теперь нам нужно решить вот эту систему двух неравенств. Решаем как обычно, каждое из неравенств отдельно. Единицу переносим вправо в первом неравенстве, получаем, что икс больше минус единицы, и минус пять переносим вправо со знаком плюс, получаем, что икс меньше пяти. И теперь нам необходимо, так как это система, нам необходимо найти пересечение данных решений. Что это значит? Это значит на числовой оси покажем решение первого неравенства, второго и найдём их пересечение. Минус один, причём точки и минус один, и минус пять должны быть выколоты, потому что у нас строгие неравенства. Значит, получается минус один, вторая точка - пять. С одной стороны, икс должен быть больше минус единицы, с другой стороны одновременно с этим условиям икс должен быть меньше пяти, то есть всё, что левее пяти, нас устраивает. Ну, теперь нам надо выбрать промежуток, над которым находится два провода, это значит выполняется одновременно два условия. Мы видим, что этот промежуток - от минус одного до пяти, именно для любой точки из этого промежутка у нас одновременно выполняется вот эта система, вот эти два неравенства. А это значит, что в ответ мы должны записать промежуток от минус одного до пяти, не включая концы. Получается ответ: икс принадлежит промежутку от минус одного до пяти. Задача решена."