title: "Иррациональные уравнения #1"
yb_link: "https://youtu.be/DThWseoo5DA"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "5:38"
text: "Иррациональные уравнения. Решите уравнение квадратный корень, под корнем икс квадрат минус десять, равен квадратному корню, под корнем минус три икс. Квадратные корни, если они существуют, то они неотрицательны, то есть вот этот в левой части квадратный корень должен быть больше либо равен нулю и в правой части вот этот весь квадратный корень больше либо равен нулю. А это значит, что можно возвести обе части данного уравнения в квадрат без потери корней. Тогда у нас получается икс квадрат минус десять после возведения первого квадратного корня в квадрат, получается подкоренное выражение, и в правой части получается тоже подкоренное выражение равно, минус три икс. Теперь надо добавить условия существования каждого из этих корней. Минус три икс, подкоренное выражение второго корня, вот это вот, начинаем с более простого, больше либо равно нулю должно быть. И теперь надо записать ещё условие существования второго корня, икс квадрат минус десять больше либо равно нулю, но в данном случае вот это второе условие писать в эту систему необязательно. Почему не обязательно писать второе условие существования вот этого нашего корня? Если одно из них есть, то есть вот мы, вообще, можем в этой системе оставить либо вот это первое условие, либо второе. Почему? Потому что в первом уравнении нам сказано, что одно подкоренное выражение должно быть равно второму подкоренному выражению, но если одно равно другому и, предположим, если минус три икс больше либо равно нулю, вот исходя из второго неравенства, то тогда получается вот это больше либо равно нулю, но тогда из этого равенства следует, что левая часть также будет больше либо равна нулю. Поэтому одно из них писать не обязательно. Либо вот это убираем, оставляем только вот эти два, вот эти два, ну, я имею в виду, больше либо равно мы здесь писать не будем, либо оставляем первое и третье. Нам удобно убрать третье, потому что оно более сложное, то есть убираем более сложное. Вот, ещё раз повторяю, одно из них можно убрать. Либо это убираем, тогда вот эти два остаются, либо третье убираем. Нам удобнее убрать третье, потому что оно сложнее, чем второе. Третье сложнее, чем второе, поэтому убираем третье. Убираем и получаем в итоге вот такую систему, которую как раз нам и нужно будет решить, то есть вот такая система у нас получается. Ещё раз хочу напомнить, что мы записали такую систему почему? Потому что если мы потребуем, чтобы минус три икс был больше либо равен нулю, то тогда у нас вот эта правая часть будет больше либо равна нулю, ну а значит и левая часть, так как по условию левая часть равна правой. То есть второе подкоренное выражение из первого равенства также следует, что будет больше либо равна нулю. Ну и теперь, значит, нам остаётся решить вот это, вот эту систему. Как её решить? Переносим три икс в левую часть, решаем квадратное уравнение. Тогда у нас получается икс квадрат плюс три икс минус десять равно нулю. И делим обе части на минус три во втором неравенстве. Тогда у нас получается икс меньше либо равно, при делении на отрицательное число знак неравенства меняется на противоположный, то есть у нас тогда получается икс меньше либо равно нулю. Получается вот такая система. Решаем первое уравнение. Первое уравнение можно по-разному решить, например, можно решить через дискриминант, но проще и быстрее решить по теореме Виета. Находим произведение двух чисел, которое равно минус десяти, а сумма равна с противоположным знаком трём, то есть минус трём. И получаем два корня, минус пять и два. Действительно, если минус пять умножить на два будет минус десять, а сумма корней будет равна минус трём. Это нас устраивает. Таким образом мы получаем два корня, или икс равен минус пять, или икс равен двум, или икс равен двум. И икс меньше либо равно нуля у нас ещё остаётся. Ну теперь остаётся только выбрать из этих двух корней те, которые устраивают, которые удовлетворяют вот этому нашему неравенству. На числовой оси покажем эти корни и сделаем отбор корней. Корни у нас минус пять и два, то есть, предположим, вот это у нас минус пять, и где-то здесь у нас есть два. Между отрицательным и положительным числом находится ноль. То есть берём ноль и всё, что левее, нас устраивает, всё, что левее, нас устраивает. Почему? Потому что икс должен быть меньше либо равен нулю, а это значит нам подходит только один корень - минус пять. В ответ мы пишем число минус пять. Пишем ответ. Ответ: минус пять. Задача решена."