title: "Решение примеров по теме \"Дробные рациональные выражения\". Алгебра 8 класс #14 Видеоуроки математики"
yb_link: "https://youtu.be/HQV5bA6lTls"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "4:02"
text: "Решение типовых заданий по теме дробные рациональные выражения. Первое задание: выполнить действие. Записываем выражение единица, деленная на икс квадрат, плюс единица на игрек квадрат плюс два, деленное на икс плюс игрек и умноженная на сумму единица на икс плюс единица на игрек. Все это выражение делится на дробь икс плюс игрек в квадрате в числителе, икс квадрат игрек квадрат в знаменателе. Будем решать этот пример по действиям. Первое действие: выполняем во внутренних скобках, находим сумму двух дробей. Единица на икс и единица на игрек. Приведем их к общему знаменателю. Общий знаменатель – икс игрек, делим знаменатель на первый… на знаменатель первой дроби, получаем игрек, делим его на знаменатель второй дроби, получаем икс, дополнительный множитель игрек плюс икс. Второе действие: произведение, умножим два на икс плюс игрек на выражение, которое мы получили в первом действии, изменим порядок слагаемых в числителе, поскольку от перестановки мест слагаемых сумма не изменяется, будем находить произведение числителей и произведение знаменателей. Сокращаем на выражение в скобках, получаем в числителе – два, в знаменателе – икс игрек. Третье действие: находим сумму, стоящую в скобках, единица на икс квадрат плюс единица на игрек квадрат плюс то, что мы получили в предыдущем действии выражения. Находим общий знаменатель всех трех дробей – это икс квадрат, игрек квадрат, дополнительным множителем к первой дроби является игрек, квадрат ко второй – икс квадрат, к третьей разделим знаменатель икс квадрат игрек квадрат на знаменатель этой дроби, получим произведения икс игрек. Получаем в числителе, как несложно догадаться, квадрат суммы, икс плюс игрек в квадрате. Знаменатель произведения квадратов переписали. Четвертое действие: выполним деление: разделим выражение, полученное в предыдущем действии, на дробь из условия задания, получаем частное двух одинаковых дробей, то есть единицу. Ответ: единица. 
Второе задание: сократить дробь а икс плюс а игрек минус бэ икс минус бэ игрек. В знаменателе дроби а икс минус а игрек минус бэ икс плюс бэ игрек, будем раскладывать выражения стоящие в числителе дроби и выражения, стоящие в знаменателе, на множители. Для этого применим способ группировки: сгруппируем слагаемые, содержащие переменную а и слагаемые, содержащие переменную бэ. При этом, вынесем знак минус за скобки. В знаменателе поступим аналогично: сгруппируем слагаемые, содержащие переменную а и слагаемые, содержащие переменную бэ, вот таким образом: вынесем из первых скобок общий множитель а, из вторых – общий множитель бэ в числителе, и так же в знаменателе. Далее замечаем, что в числителе дроби икс плюс игрек является общим множителем, выносим его за скобки, в знаменателе икс минус игрек является общим множителем, выносим его за скобки, остается разность. Сокращаем эту дробь на минус бэ, получаем икс плюс игрек в числителе, икс минус игрек в знаменателе.
Задание номер три: сократить дробь а квадрат бэ плюс а, бэ квадрат – это выражение в числителе, а куб плюс бэ куб плюс три а бэ на a плюс бэ – выражение в знаменателе. Будем раскладывать выражение в числителе и выражение в знаменателе на множители. В числителе вынесем за скобки общий множитель а бэ, в скобках останется а плюс бэ, в знаменателе сумму кубов а куб плюс бэ куб разложим по формуле. Это а плюс бэ на неполный квадрат разности. И заметим, что a плюс бэ будет являться общим множителем двух выражений в знаменателе, вынесем а плюс бэ  за скобки. В скобках останется а квадрат минус а бэ плюс бэ квадрат плюс три а, бэ. Числитель переписываем без изменений. Сокращаем дробь на сумму а плюс бэ и в знаменателе в скобках приводим подобные слагаемые: три а, бэ минус а, бэ равняется два бэ, получаем а квадрат плюс два бэ плюс б квадрат, то есть квадрат суммы двух выражений. Получаем после преобразований вот такой результат.
Четвертый пример: упростить выражение икс куб плюс игрек куб, деленное на икс плюс игрек, разделить на разность икс квадрат минус игрек квадрат, плюс два игрек на икс плюс игрек, минус икс игрек, деленный на икс квадрат минус игрек квадрат. Вот такое сложное выражение мы имеем, для его упрощения будем использовать способ последовательных преобразований или одновременно нескольких преобразований. Для начала разложим числитель первой дроби на множители по формуле суммы кубов двух выражений. Получим икс плюс игрек на икс квадрат минус икс игрек плюс игрек квадрат. Знаменатель перепишем без изменений. Наша дробь делится на разность квадратов, заменяем деление умножением на обратную дробь и разность квадратов раскладываем по формуле сокращенного умножения. Получаем вот такое выражение, далее плюс. Две другие дроби будем приводить к общему знаменателю. Для этого знаменатель второй дроби разложим на множители: икс минус игрек на икс плюс игрек. В произведении выполним сокращения, икс плюс игрек сокращаем, получаем в числителе, и перемножаем дробь на дробь, в числителе – неполный квадрат разности, в знаменателе – разность квадратов, расписанную по формуле, представленную в виде произведения. Дописываем оставшиеся две дроби и приводим все три дроби теперь к общему знаменателю. Общим знаменателем будет являться произведение разности икс минус игрек на сумму, в знаменателе первый третий дробей совпадают с общим знаменателем, следовательно, дополнительный множитель получит только вторая дробь, икс минус игрек. Переписываем первый числитель, числитель второй дроби будем домножать на разность два игрек на икс, два икс игрек минус два игрек на два игрек в квадрате. Числитель третьей дроби приписали, общий знаменатель переписали. Приводим подобные слагаемые в числителе: минус икс, игрек минус, икс игрек и плюс два икс игрек взаимно уничтожаются, остается икс квадрат, игрек квадрат минус два игрек квадрат даст нам минус игрек в квадрате, в знаменателе разность квадратов запишем вот таким образом и получим в ответе единицу."