title: "Степень с натуральным показателем. Свойства степени. Алгебра 7 класс. Урок 3. Видеоуроки математики"
yb_link: "https://youtu.be/EZKwDM5qOTY"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "14:24"
text: "Степень с натуральным показателем. Определение степени: а в энной степени равняется произведению эн множителей, каждый из которых равен а, где эн – число натуральное. Считается, что а в первой степени равняется а. Например, три в третьей степени – это произведение трех троек, равно такое произведение числу двадцать семь. Минус пять во второй степени: для того, чтобы вычислить, нужно минус пять умножить на минус пять, получим двадцать пять, семь в первой степени равно семи. Стоит записать еще несколько свойств, например: ноль в энной степени равен нулю, единица в энной степени равна единице для любого натурального числа эн, ноль в нулевой степени – не определено, такое выражение не определено. 
Свойства степеней. Первое свойство: а в эммой степени умноженное на а в энной степени равняется а в степени эм плюс эн. Проиллюстрируем это свойство на примере: два в пятой степени умножим на два в третьей степени, значит свойство это говорит о следующем: при умножении степеней с одинаковыми основаниями а, показатели степеней нужно сложить, в нашем примере основания степеней одинаковые, числа двойки, для того, чтобы их перемножить, такие степени, необходимо показатели сложить: пять плюс три равно восьми, получим два в восьмой степени. Второе свойство: при делении степеней с одинаковыми основаниями показатели вычитают. Показатель делимого, из показателя делимого вычитают показатель делителя. Например: два в пятой степени разделим на два в третьей степени, вычитаем показатели, получаем два во второй степени и четыре. Третье свойство: при возведении степени в степень показатели перемножают. Два в пятой степени возведем в третью степень, перемножим показатели степеней, пять на три, получим два в пятнадцатой степени. Четвертое свойство: произведение двух выражений возводится в энную степень. Для этого каждый множитель нужно возвести в эту энную степень. Например, два на три возвести в четвертую, для этого отдельно двойку возведем в четвертую степень, отдельно тройку. Два в четвертой равно шестнадцати, три в четвертной равно восемьдесят один, можно найти произведение, получаем тысяча двести девяносто шесть.  Пятое свойство: дробь возводим в степень. Для этого отдельно числитель возводим, отдельно знаменатель. Например, две трети в пятой степени. Отдельно два возводится в пятую степень, числитель дроби, отдельно три в пятую. Рассмотрим несколько полезных замечаний: любая степень числа а, большего нуля, является числом положительным, то есть любая степень положительного числа является положительным числом. Например, число пять в одиннадцатой степени будет положительным числом, число одна целая две десятые в седьмой степени будет также являться положительным числом. Второе замечание: при возведении отрицательного числа в четную степень, в результате получим положительное число, в нечетную степень – получим отрицательное число. Например, минус три возведем в четвертую степень, для этого нам нужно минус три умножить на себя, то есть записать произведение четырех множителей, каждый из которых равен минус три. Получим, и по правилу умножения отрицательных чисел в результате получим положительное число восемьдесят один. Таким образом, отрицательное число в четной степени дает положительный результат. Рассмотрим минус три в третьей степени, будем пользоваться правилом умножения отрицательных чисел, в результате получим минус двадцать семь, то есть минус три в третьей степени, отрицательное число в нечетной степени, дает отрицательный результат. Рассмотрим несколько примеров на применение указанных выше свойств степеней. Первый пример: тридцать три во второй степени. Мы представим число тридцать три в виде произведения двух чисел, одиннадцать и три, и воспользуемся четвертым свойством, то есть возведем каждый множитель во вторую степень: одиннадцать в квадрате равно сто двадцать один, три в квадрате равно девять и, таким образом, получаем ответ тысяча восемьдесят девять. Рассмотрим еще один пример: семь с половиной в кубе, деленное на два с половиной в кубе. Здесь мы воспользуемся пятым свойством, в обратном порядке будем свойством этим пользоваться, то есть мы, наоборот, запишем степень дроби вот таким образом, разделим семь с половиной на два с половиной, или семьдесят пять на двадцать пять, получим три. Три в третьей степени равно двадцати семи. Еще один пример: четыре в третьей степени умножить на одну целую три четвертых в третьей степени и на две седьмых в третьей степени. Воспользуемся четвертым свойством, в обратном порядке будем пользоваться, то есть мы сделаем степень произведения. И сразу обратим смешанное число в неправильную дробь, один умножим на четыре, четыре плюс три – семь четвертых. Все это произведение в третьей степени. Далее выполним сокращение семерок, четверок, получим два в третьей степени или восемь. Рассмотрим несколько еще более сложных примеров. Необходимо вычислить значение следующего выражения: минус две третьих в кубе умножить на три четвертых в пятой степени, умножить на три вторых в третьей степени и на четыре третьих в пятой степени. Выполним следующее: во-первых, первая дробь у нас является отрицательным числом и в нечетной степени даст отрицательный результат, поэтому мы минус вынесем как бы за знак вот этой степени и сгруппируем то, что у нас осталось. Сгруппируем по признаку одинаковых показателей, то есть вот эти две дроби, две трети и три вторых, имеют одинаковые показатели три, и оставшиеся дроби три четвертых и четыре третьих – показатель пять. Выполняем сокращение, получаем единицу в третьей степени, во-вторых, скобках также все сокращается, получаем единицу в пятой степени, и, таким образом, наш ответ равен минус единице. Пятый пример: необходимо вычислить минус два в пятой степени, умноженное на семь в седьмой, деленное на четырнадцать в шестой, это первая дробь, умножается на вторую, в числителе двадцать шесть в пятой степени на два в десятой, в знаменателе тринадцать в четвертой на восемь в четвертой. Мы заметим, что среди множителей есть степени с простыми основаниями, а есть с составными: четырнадцать, двадцать шесть, восемь. И вот эти степени с составными основаниями, мы их будет представлять следующим образом: четырнадцать мы представим в виде произведения два на семь, двадцать шесть – в виде произведения два на тринадцать, В знаменателе второй дроби тринадцать оставим без изменений, а восьмерку представим в виде степени двойки. Дальше воспользуемся свойствами степеней: минус два в пятой степени даст отрицательный результат, поэтому минус мы вынесем, поставим перед дробью, получим два в пятой, семь в седьмой. В знаменателе произведение будем в степень возводить, для этого нужно каждый множитель в степень возвести. Со второй дробью аналогично поступаем: два в пятой на тринадцать в пятой и на два в десятой. В знаменателе получаем тринадцать в четвертой на два, показатели перемножаются, двенадцатая степень. Равняется. Что мы имеем: мы имеем произведение двух дробей. Для того, чтобы перемножить дроби, перемножаем отдельно числители этих дробей, делим на знаменатели. При этом, перемножать можно только дроби с одинаковыми основаниями. Два в пятой степени на два в пятой на два в десятой, при умножении степеней показатели складываются, получаем два в двадцатой степени. Семь в седьмой и тринадцать в пятой дописываем. Два в шестой на два в двенадцатой в знаменателе даст нам два в восемнадцатой степени на семь в шестой и тринадцать в четвертой дописали. И выполняем сокращение: два в двадцатой делим на два в восемнадатой, получаем два во второй, семь в седьмой делим на семь в шестой, показатели вычитаем получаем семь в первой степени, и тринадцать в пятой на тринадцать в четвертой получаем тринадцать в первой степени. Остается выполнить умножение: два в квадрате даст нам четыре, четыре на семь – двадцать восемь, не забываем о том, что у нас минус остался впереди, двадцать восемь умножаем на тринадцать, получаем триста шестьдесят четыре с минусом. Ответ: минус триста шестьдесят четыре."