title: "Сложение и вычитание натуральных чисел. Математика 5–6 классы #2"
yb_link: "https://youtu.be/9FM9NarGNWw"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "13:15"
text: "Сложение и вычитание натуральных чисел, переместительный и сочетательный закон и сложения. Пусть a плюс бэ равняется цэ, где а, бэ и цэ некоторые числа. Числа а и бэ называют слагаемыми, число цэ, а также выражение a плюс бэ называют суммой чисел а и бэ. Действие, с помощью которого определяется сумма, называется сложением. Например, восемнадцать плюс двенадцать равняется тридцать. В этой записи числа восемнадцать и двенадцать являются слагаемыми, число тридцать является суммой. Переместительный закон сложения гласит о следующем: a плюс бэ равняется бэ плюс a, то есть от перестановки слагаемых сумма не изменяется. Например, двенадцать плюс тринадцать равняется двадцать пять или тринадцать плюс двенадцать также равняется двадцать пять. То есть двенадцать плюс тринадцать и тринадцать плюс двенадцать, эти две суммы дают одинаковый результат. Сочетательный закон сложения записывается в виде a плюс бэ в скобочках плюс цэ равняется a плюс сумма в скобках бэ плюс цэ. Для того чтобы к сумме двух слагаемых прибавить третье, нужно к первому слагаемому прибавить сумму второго и третьего. Например, восемнадцать плюс двенадцать и плюс десять равняется... Если найти сумму скобках получаем тридцать, тридцать плюс десять равняется сорока. Или восемнадцать плюс, в скобках записываем сумму двенадцать плюс десять, и выполняем сложение в таком порядке: находим сумму в скобках двенадцать плюс десять получаем двадцать два, к восемнадцати прибавляем число двадцать два, получаем также в ответе сорок. Из этих свойств следует, что сложение нескольких чисел можно выполнять в любой последовательности: слагаемые группируются обычно так, чтобы вычисления были как можно простейшими, как можно проще. Например, четырнадцать плюс тридцать пять плюс сорок пять плюс шесть. Выполним сложение наиболее удобным способом. Сгруппируем слагаемые в следующем порядке: сначала четырнадцать и шесть, затем тридцать пять и сорок пять. Первая сумма нам дает ответ двадцать. Вторая сумма дает ответ восемьдесят. Всего получаем сто. Или шесть тысяч восемьсот сорок плюс две тысячи девятьсот семьдесят плюс триста плюс тридцать плюс сто шестьдесят. Мы имеем сумму, состоящую из пяти слагаемых. Будем группировать их следующим образом: в первые скобки заключаем два числа шесть тысяч восемьсот сорок и число сто шестьдесят; во вторые скобки – две тысячи девятьсот семьдесят и тридцать и дописываем оставшееся число триста. Находим сумму в первых скобках, получаем семь тысяч. Во вторых скобках получаем три тысячи и число триста. Наш ответ: десять тысяч триста. Сумма двух натуральных чисел всегда больше каждого из слагаемых. Например, одиннадцать плюс семь больше числа одиннадцать. Или сумма одиннадцать плюс семь больше второго слагаемого, то есть семерки. В общем виде это записывается так: a плюс бэ больше а, a плюс бэ больше бэ. Если одно из слагаемых равняется нулю, тогда их сумма будет равна второму слагаемому. Например, восемь плюс ноль равняется восьми или ноль плюс десять равняется десяти. В общем виде это записывается так: а плюс ноль равняется а, ноль плюс a равняется а. То же касается и разности. Если от любого числа отнять ноль, получим число а. Или если найти разность двух одинаковых чисел а минус а, то получим в ответе ноль. Действие, с помощью которог,о зная сумму и одно из двух слагаемых, определяется второе слагаемое, называется вычитанием. Например, пусть икс равен a минус бэ. В этом случае икс называется разностью; числа а и бэ называются соответственно уменьшаемым и вычитаемым: а – уменьшаемое, бэ – вычитаемое. Например, тридцать шесть минус четырнадцать равняется двадцать два. В этом примере число тридцать шесть называется уменьшаемым, число четырнадцать является вычитаемым, число двадцать два является разностью. При письменном сложении числа записывают так, чтобы цифры одноименных разрядов были в одном вертикальном столбце: единицы подписывают под единицами, десятки под десятками и так далее. Слева у слагаемых ставят знак сложения, то есть плюс, под последним слагаемым проводят горизонтальную черту, под которой записывают найденную сумму. Рассмотрим несколько примеров. Семьдесят девять тысяч девятьсот двадцать пять прибавить сто пятнадцать тысяч четыреста девятнадцать. Проводим горизонтальную черту и начинаем складывать единицы: пять плюс девять равняется четырнадцати, четыре пишем, десяток запоминаем, два плюс один три и плюс один – четыре, девять и четыре тринадцать три пишем запоминаем десяток, девять плюс один десять и плюс пять – пятнадцать, еще единичку запоминаем, получаем девять и единицу сносим. Наш ответ: сто девяносто пять тысяч триста сорок четыре. Второй пример: тринадцать миллионов пятьдесят восемь тысяч шестьсот девять плюс восемь миллионов двадцать семь тысяч шестьсот сорок семь. Подписали единицы под единицами, десятки под десятками и так далее. Находим сумму: девять плюс – шестнадцать, единичку запоминаем, один плюс четыре – пять, шесть и шесть – двенадцать, единичку запоминаем, восемь плюс семь пятнадцать и один – шестнадцать, единичку запомнили, пять плюс два – семь, и один – восемь. Сумма нулей даёт ноль, три плюс восемь – одиннадцать, единицу запоминаем, и два в старшем разряде. Наш ответ: двадцать один миллион восемьдесят шесть тысяч двести пятьдесят шесть. Порядок письменного вычитания подобен порядку сложения: уменьшаемое и вычитаемое записывают поразрядно, вычитание начинают с меньшего разряда. Рассмотрим следующие примеры. Четыреста двадцать тысяч сорок минус двадцать пять тысяч девяноста три. Так как от нуля не отнимается тройка, мы от предыдущего разряда занимаем десяток. Десять минус три – семь, и тогда от четверки остается тройка. Снова от тройки девять не вычитается, от предыдущего разряда занимаем еще десяток, это будет от двоечки. Заняли, от тринадцати девять отняли, получили четыре, к предыдущему разряду таким образом переходит девятка, и ко всем предыдущим девятки. Таким образом получается у нас от девяти ноль отнимаем, выходит девять, от девяти пять отнимаем, выходит четыре, здесь уже двойки нет, от четверки занимаем десяток, одиннадцать минус два – девять, от четверки оставляем… остается тройка. Наш ответ: триста девяносто четыре тысячи девятьсот сорок семь. И еще один пример: девятьсот девяносто тысяч минус шестьсот тридцать восемь тысяч двести семьдесят два. Занимаем от второй девятки сюда десять, в предыдущие разряды девятки, десять минус два – восемь, девять минус семь – два, девять минус два – семь, девять минус восемь – единица. Здесь остается восемь, восемь минус три – пять и девять минус шесть – три. Наш ответ: триста пятьдесят одна тысяча семьсот двадцать восемь."