title: "Дробные рациональные выражения. Действия с рациональными дробями. Алгебра 8 класс. Урок 13"
yb_link: "https://youtu.be/fyOB50jLLn0"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:20"
timecode_end: "15:40"
text: "Дробные рациональные выражения. Существуют целые и дробные рациональные выражения. В целом выражении отсутствует деление на переменную, а в дробном присутствует деление на выражение, содержащее переменную. Например, выражение вида три икс квадрат минус четыре икс плюс два является целым или одна седьмая квадрат минус четыре также является целым. А выражение, например, шесть, деленное на икс минус два или три плюс икс, деленное на три минус икс являются дробными, поскольку знаменатели этих выражений содержат неизвестную икс. Значение переменных, при которых возможны все математические действия, записанные в рациональном выражении, называются допустимыми значениями переменных. Например, рассмотрим дробь в числителе четыре, в знаменателе икс минус восемь. У этой рациональной дроби при икс равном восьми в знаменателе получим ноль, то есть допустимыми значениями данной дроби являются все числа кроме нуля. Чтобы найти допустимые значения рациональной дроби, нужно приравнять знаменатель дроби к нулю, найти решение полученного уравнения и из всех чисел исключить решение полученного уравнения. Например, найдем допустимое значение выражения икс, деленное на три икс минус икс в квадрате, приравняем знаменатель этой дроби к нулю и решим полученное уравнение. Вынесем икс за скобки приравняем каждый множитель к нулю. Из второго уравнения получаем, что икс равен трем. Таким образом, корнями данного уравнения являются числа ноль и три, следовательно, допустимыми значениями данные дроби являются все числа кроме нуля и тройки. Записывают это так: икс – любое число, кроме икс, равного нулю или икс равного трем. Рассмотрим действия с рациональными дробями. Первое действие – сокращение дробей. Сократить дробь – это значит разделить числитель и знаменатель дроби на общий множитель. Это действие обусловлено основным свойством дроби, которое позволяет делить числитель и знаменатель на любое выражение или число отличное от нуля.  Для того, чтобы сократить дробь, нужно разложить числитель и знаменатель дроби на множители, выделить общий множитель в числителе и знаменателе и разделить числитель и знаменатель дроби на этот общий множитель. Рассмотрим следующий пример: сократите дробь три икс минус восемнадцать икс в квадрате. В числителе дроби, в знаменателе пятнадцать икс квадрат минус девяносто икс в третьей степени. Разложим числитель и знаменатель дроби на множители. Для этого вынесем в числителе дроби три икс за скобки, в знаменателе – пятнадцать икс в квадрате за скобки. Получим в числителе единица минус шесть икс, в знаменателе – единица минус шесть икс. Выберем общий множитель в числителе и знаменателе – это три икс, умноженное на выражение в скобках, единица минус шесть икс, разделим числитель и знаменатель дроби на это выражение. В числителе останется единица, в знаменателе – пять икс. Следующее действие – сложение и вычитание дробей. Сумма или разность двух дробей с одинаковыми знаменателями равна дроби с тем же знаменателем и числителем, который равен сумме или разности числителей исходящих дробей. Например, найдем сумму двух дробей: три а минус четыре в числителе дроби, а минус один в знаменателе, плюс семь минус четыре а в числителе, а минус единица в знаменателе. Нам нужно найти сумму двух дробей с одинаковыми знаменателями, результатом будут являться дробь с тем же знаменателем. Числители дробей мы сложим. Приведем в числителе подобные слагаемые: семь минус четыре равняется три, три а минус четыре а, минус а, знаменатель переписываем. Рассмотрим ещё один пример. Найдем разность таких же дробей с одинаковыми знаменателями. Знаменатель оставляем, находим в числителе разность дробей. От двучлена будем отнимать двучлен, следовательно, знаки во втором числителе изменим на противоположные. Равняется три а плюс четыре а равно семь а, минус четыре минус семь, минус одиннадцать, знаменатель переписали. Получаем вот такой ответ. При сложении и вычитании двух рациональных дробей с различными знаменателями нужно привести эти знаменатели к общему знаменателю и выполнить сложение или вычитание дробей с одинаковыми знаменателями. Рассмотрим следующий пример: дана дробь, в числителе пять, в знаменателе икс минус один плюс следующая дробь, в числителе четыре, в знаменателе икс плюс один. Равняется. Приведем эти дроби к общему знаменателю. Общим знаменателем будет являться произведение данных знаменателей. Дополнительным множителем первой дроби служит второй знаменатель, а дополнительным множителем ко второй дроби, соответственно, первый знаменатель. Найдем произведения, то есть раскроем скобки: пять икс плюс пять, плюс четыре икс, минус четыре, приведем подобные слагаемые в числителе: пять икс плюс четыре икс равняется девять икс, пять минус четыре равняется единице, в знаменателе можно заметить разность квадратов, формул сокращенного умножения, получаем квадрат первого выражения минус квадрат второго выражения.  Найдем разность дробей с разными знаменателями. Проанализируем выражение, стоящее в знаменателях двух данных дробей, и заметим, что в знаменателе второй дроби можно вынести общий множитель за скобки, цэ, в скобках останется сумма цэ плюс три а и, таким образом, общим знаменателем этих двух дробей будут являться выражения, стоящие во втором знаменателе, поскольку оно содержит первый знаменатель в качестве своего множителя. Для того, чтобы найти дополнительные множители к первой дроби нужно общий знаменатель разделить на знаменатель первой дроби, мы получим сумму цэ плюс три а, дополнительный множитель ко второй дроби чтобы найти, нужно знаменатель общий разделить на знаменатель второй дроби, получим единицу. Умножаем единицу на выражение цэ плюс три а, получаем цэ плюс три а, три а на единицу, приводим в числителе подобные слагаемые, три а минус три а взаимно уничтожаются, получаем вот такую дробь, которую можно сократить на цэ. Наш ответ: в числителе – единица, в знаменателе – цэ плюс три а. Следующее действие: умножение и деления дробей. Произведение двух рациональных дробей равно дроби, числитель которой равен произведению числителей, а знаменатель равен произведению знаменателя и дробей, которые перемножаются. Например, найдем произведения двух дробей: икс минус один на икс плюс один и четыре икс плюс один на икс минус один. Для этого перемножим числители этих дробей, результат запишем в числитель, и знаменатели, результат записываем в знаменатель. Далее замечаем, что дроби можно сократить на икс минус один, получаем в числителе четыре икс плюс один и в знаменателе икс плюс один. 
Частное от деления двух рациональных дробей равно произведению дроби делимого на дробь, обратную делителю. Например, разделим дробь в числителе икс, в знаменателе а квадрат минус четыре на дробь, числителем которой является три икс в квадрате, знаменателем – пять а минус десять. В соответствии с правилом дробь, которая является делимым, остается без изменения, дробь, которая является делителем, заменим обратной дробью и операцию деления заменяем операцией умножения. Далее выполняем умножение дробей по правилу умножения, умножаем отдельно числители и отдельно знаменатели. Можно заметить, что в числителе второй дроби имеется общий множитель пять, вынесем его за скобки, а знаменатель первой дроби можно разложить на множители по формуле разности квадратов. Получим а минус два на а плюс два. Далее выполняем сокращение: а минус два икс в первой степени, получаем в числителе дроби пять, в знаменателе – три икс на а плюс два. Возведение рациональных дробей в степень. Степень рациональной дроби равна дроби, у которой числитель является степенью числителя, а знаменатель – степенью знаменателя. Рассмотрим пример: дробь икс квадрат минус девять в числителе, икс, игрек плюс три игрек в знаменателе возведем в третью степень. Можно заметить следующее: в числителе дроби мы видим разность квадратов, разложим ее, в знаменателе вынесем за скобки общий множитель игрек, выполним сокращение дроби на икс плюс три, останется в числителе икс минус три, в знаменателе – игрек. Возведем эту дробь в третью степень, для этого отдельно числитель в третью степень, отдельно знаменатель в третью степень. Рассмотрим ещё один пример: пять а, цэ квадрат, деленное на три икс куб. Возведем эту дробь в четвертую степень. Поскольку сокращение выполнить нельзя, будем возводить в четвертую степень отдельно числитель дроби и отдельно знаменатель дроби. Для того, чтобы произведение возвести в четвертую степень, нужно каждый множитель возвести в эту степень. При возведении степени в степень будем пользоваться правилом возведения степени в степень, перемножим показатели степеней, получим цэ в восьмой, в знаменателе три в четвертой на икс в третьей и четвертой даст икс в двенадцатой. Пять в четвертой степени равняется шестьсот двадцать пять, степени переменных переписываем. Три в четвертой степени равняется восемьдесят один, получаем вот такой ответ.
"