title: "Иррациональные уравнения и неравенства. Урок №6"
yb_link: "https://youtu.be/es7SrjN_nk0?si=a9uiAbeI_yXbw2AH"
branch: "уравнения и неравенства"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "3:00"
text: "Теперь давайте рассмотрим иррациональные уравнения, которые решаются без возведения в квадрат. В этом уроке мы коснёмся такого типажа, который называется сумма неотрицательных. Я приведу пример. Икс в квадрате минус пять икс плюс шесть под корнем плюс, специально напишу, корень четвёртой степени икс в четвёртой плюс пять икс в кубе минус девять икс минус тридцать восемь, это всё равно нулю. О чём мы должны думать? Чем ужаснее выглядит иррациональное уравнение, тем, значит, в нём какое-то более простое решение будет. Конечно же здесь вы не сможете возведением в квадрат добиться чего-либо хорошего. Давайте обратим внимание на следующий момент. Вот здесь стоит корень, корень, арифметический квадратный корень, известное дело, он больше либо равен нуля всегда. А здесь корень четвёртой степени, он тоже больше либо равен нуля. Давайте подумаем, как можно сложить два неотрицательных числа, чтобы получился ноль? Понятное дело, они оба обязаны быть нулями. То есть те иксы, которые обращают вот в это, это в ноль, они могут, конечно же, не оказаться такими же иксами, которые обращают это в ноль. Поэтому я выбираю тот корень, который попроще, вот это явно приравнять к нулю не с руки будет, а вот это вполне себе ничего. Приравняем это к нулю, здесь, очевидно, по теореме Виета два корня: икс равно двойке и икс равно тройке. Теперь среди них мне нужно выбрать такие, которые при подстановке в это ужасное выражение будут его обращать в ноль. Если при каком-то из корней ноль тут не выйдет, значит, это не будет корнем уравнения, это будет занулять левое слагаемое, но правое будет ненулевым. Давайте подставим двойку. Это будет шестнадцать плюс пять на восемь - сорок - минус восемнадцать и минус тридцать восемь. Это будет как раз то, что нужно, пятьдесят шесть минус пятьдесят шесть, это будет равно нулю, поэтому икс, равное два, подойдёт. Давайте подставим икс, равное три. Восемьдесят один плюс пять на двадцать семь, это будет сто тридцать пять, минус двадцать семь минус тридцать восемь, можно даже не пытаться, это будет больше нуля. Таким образом, у этого уравнения, хоть оно и ужасное, имеется всего один ответ - это икс, равное два. Вот вам на домашнее задание два уравнения. Ну, они не такие ужасные, но идея их решения абсолютно такая же, как я вам показывал."