title: "Линейная функция и её график"
yb_link: "https://youtu.be/zNq4iY9W1ls"
branch: "теория функций"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:00"
timecode_end: "11:28"
text: "Всем здравствуйте. Разберемся в вопросе, что такое линейная функция. И также разберем некоторые основные моменты, которые с этим вопросом связаны. Так вот, линейная функция, которая представима в виде игрек равно ка икс плюс бэ, где ка и бэ – это любые числа, а икс и игрек – это переменные. То есть, любая функция, которая представима в таком виде называется линейной. И ее графиком будет являться прямая на координатной плоскости. К примеру, функция игрек равно два икс плюс один. Вот смотрите, если мы вот сюда, в эту формулу, подставим ка равное двум, а бэ – равное единице, у нас получится вот эта вот функция. Это значит, что функция игрек равно два икс плюс один – линейная функция, и ее графиком будет являться прямая. А давайте график этот построим. Возьмем, например, икс равный единице. Вот сюда вот, вместо икс, подставляем единицу, считаем, чему будет равен игрек. Игрек будет равен трем. И, например, возьмем икс равный минус единице. Опять сюда мы этот икс подставляем. Игрек будет равен два на минус один, это минус два, и плюс один – минус один. Нам двух точек будет достаточно, так как функция линейная, это мы уже определили, а так как она линейная, мы знаем, что ее графиком будет являться прямая. Прямую можно построить по двум точкам. Теперь давайте точки с координатами один три и минус один минус один отметим на координатной плоскости. Вот по икс единица, по игреку тройка – вот точка с координатами один три. И отметим точку с координатами минус один минус один. Вот эта точка. И проведем через эти две точки прямую. И эта прямая будет являться графиком функции игрек равно два икс плюс один. Давайте еще какой-нибудь пример приведем. Например, функция игрек равно… равна три икс. Смотрите, в данной функции ка равно трем, а бэ равно нулю. Да, если мы вот сюда вместо ка подставим тройку, а а вместо бэ – ноль, мы получим функцию игрек равно три икс. Опять же, значит, эта функция является линейной и ее графиком будет являться прямая. Давайте опять построим эту прямую. Опять по двум точкам. Возьмем, например икс равный нулю – и игрек будет равно нулю. И возьмём, например, икс равный единице, игрек, получится, равен трем. Точка с координатами ноль ноль – это центр координатной плоскости. И точка с координатами один три. Вот эта точка. И, опять же, через эти две точки проводим прямую. Проводим прямую, вот такая вот прямая. И она будет являться графиком функции игрек равно три икс. Далее, последний пример. Например, функция вот такая… Дана вот такая вот функция: игрек плюс икс делить на два равно одному, допустим. Смотрите, вроде бы, казалось, функция совсем не похожа на линейную. Но давайте немного ее видоизменим. Для начала, умножим левую и правую часть, то есть всю функцию, на два. Домножая левую часть на два… вот эти вот двойки у нас сократятся. То есть в левой части у нас останется игрек плюс икс, а в правой части получится один умножить на два – два. И теперь икс – плюс икс – перенесем в правую часть, при этом изменив знак перед иксом. Получается: игрек равно минус икс плюс два. И теперь уже, смотря вот на эту вот функцию, мы можем сказать, что она у нас является линейной. Если ка взять равной минус единице, а бэ – равной двум, то у нас из вот этой вот функции, игрек равно ка икс плюс бэ, получится вот эта вот функция. Что это значит? Это значит, что функция изначальная, вот эта вот, грек плюс икс делить на два равно единице, это тоже линейная функция. То есть, если вам дана какая-то функция, вроде бы не похожая на линейную, не спешите утверждать, что она не линейная. Попробуйте ее видоизменить. Возможно ее получится привести к виду линейной функции. Далее, еще один момент, связанный с линейными функциями, который необходимо знать: за что отвечают коэффициенты ка и бэ в линейной функции. Первое: коэффициент бэ отвечает за точку пересечения графика линейной функции с осью игрек. Смотрите как это используется. Вот например, дана нам функция: игрек равен два их плюс один. Не строя график этой функции, можно прямая, которая является графиком этой функции, пересекает ось игрек… бэ у нас равно единице… пересекает ось игрек в точке с координатой по игрек равной единице. То есть, вот в этой вот точке. Например функция: игрек равняется минус икс. Тоже линейная функция. Бэ равно нулю, для этой функции. Бэ равно нулю: что это значит? Это значит, что функция игрек равняется минус икс пересекает ось игрек в точке с координатой по игрек равной нулю, то есть в центре координатной плоскости. Давайте последний пример: игрек равняется икс минус четыре. Тоже можем график функции не строить и сказать, что вот эта вот функция, игрек равняется икс минус четыре, бэ у нас равен минус четырем, пересекает ось игрек в точке с координатой по игрек равной минус четыре, то есть вот в этой вот точке. И далее, за что отвечает ка? Ка отвечает за наклон прямой, являющейся графиком функции линейной. То есть если… функция является линейной пока мы можем определить наклон. Смотрите: если у нас ка больше нуля, то прямая, являющаяся графиком функции, наклонена вправо, то есть она выглядит как-то вот так вот. Так, или так, или так вот она может как-то проходить. Или вот так вот. То есть у нее наклон вправо. Если ка у нас, наоборот, меньше нуля, то прямая наклонена влево. То есть вот так вот она проходит. Вот так вот. Вот так вот. Неважно, как угодно. Но наклон у нее обязательно будет в левую сторону. Если ка у нас равно нулю, ка равно нулю, то прямая будет… являющаяся графиком, будет, горизонтальной прямой. Вот какая-то такая горизонтальная прямая. Давайте-ка попробуем определить по ка и бэ, как выглядят некоторые линейные функции. Ну, давайте возьмем функцию опять игрек равно два икс плюс один. Ка равняется двум, бэ равняется единице. Смотрите, сначала посмотрим на бэ: бэ равно единице. Это значит, что график функции игрек равно два икс плюс один будет пересекать ось игрек в точке с координатой по игрек равной единице, то есть вот в этой вот точке. Далее, смотрим на ка: ка у нас равно двум. Два больше нуля. Это значит, что график будет наклонен вправо. То есть он будет проходить через вот эту вот точку, которую мы на координатной плоскости нарисовали, и будет наклонен вправо. То есть как-то вот так вот будет проходить график. Далее, давайте например возьмем опять функцию игрек равняется три икс. Ну, давайте возьмем минус три икс. Ка равняется минут трем, бэ равняется нулю. По бэ можем сказать, что прямая будет проходить через центр координатной плоскости. И по ка, так как ка у нас меньше нуля, мы можем сказать, что прямая будет наклонена влево. То есть вот так вот она как-то выглядит. Ну, и последний пример, давайте возьмем опять функцию игрек плюс икс, деленное на два, равно единице. Мы эту функцию преобразовываем, у нас получается функция: игрек равно минус икс плюс два. Ка равняется минус единице, бэ равняется двум. Так как бэ равняется двум, то прямая будет пересекать ось игрек в точке с координатами ноль два, то есть ось игрек будет пересекать вот в этой вот точке с координатой два. И наклонена будет влево, так как минус меньше нуля. То есть прямая будет проходить каким-то таким вот образом."