title: "Математика 5 кл Сложение и вычитание десятичных дробей"
yb_link: "https://youtu.be/utTpUEuE-LM"
branch: "элементарная математика"
level: "школьная программа"
timecode_start: "0:05"
timecode_end: "4:34"
text: "Тема урока: сложение и вычитание десятичных дробей. На данном уроке вы научитесь складывать и вычитать десятичные дроби. Оказывается, это очень просто! Также узнаете, как правильно применять полученные знания для нахождения значения выражения, содержащего десятичные дроби. Вспомним, что десятичная дробь — это такая форма записи, где сначала пишут целую часть, потом ставят запятую и пишут дробную часть. Возьмём две десятичные дроби: двадцать две целых двадцать пять сотых и семнадцать целых семь десятых – и сложим их, приписав к семнадцать целых семь десятых один ноль. Получили семнадцать целых семьдесят сотых. Это сделали для того, чтобы количество знаков после запятой в обеих дробях было одинаковым, то есть уравняли количество знаков после запятой. Начинаем выполнять сложение так, как вы уже умеете это делать. Двадцать две целых двадцать пять сотых плюс семнадцать целых семьдесят сотых. Для этого сложим сначала целые части, то есть двадцать два и плюс семнадцать. Получится тридцать девять. А теперь дробные части: двадцать пять сотых и семьдесят сотых. Получится девяносто пять сотых. Значит ответом на этот пример будет тридцать девять целых девяносто пять сотых. Ответ будет таким же, если сложим эти десятичные дроби столбиком. Для этого надо выполнить… Первый – записать числа в столбик таким образом, чтобы соответствующие разряды совпадали. Главный ориентир – запятые: они должны быть написаны строго друг под другом. Второй шаг – сложить полученные дроби столбиком подобно тому, как мы складываем обычные числа. Не забудьте поставить запятую под запятыми. Полученное число и будет ответом. Больше ничего делать не надо. То есть, двадцать две целых двадцать пять сотых плюс семнадцать целых семьдесят сотых складываем пять плюс ноль будет пять; два плюс семь будет девять; снова два плюс семь будет девять; два плюс один будет три. Таким образом, ответ – тридцать девять целых девяносто пять сотых. Как видите сложение десятичных дробей почти ничем не отличается от сложения обычных чисел. Самое сложное – правильно сопоставить разряды слагаемых, чтобы запятые находились на вертикальной прямой друг под другом. Если одно из слагаемых является целым числом, то есть у него нет запятой, то её ставят справа от всего числа, а в дробной части пишут нули. Например, возьмём числа пять целых тринадцать сотых и семьдесят два. В этом случае операция сложения будет выглядеть так: семьдесят две целых ноль сотых плюс пять целых тринадцать сотых получится семьдесят семь целых тринадцать сотых. А теперь разберёмся с вычитанием десятичных дробей. С вычитанием все совершенно точно так же. Сейчас в этом можно будет убедиться. Например, шестнадцать целых двадцать четыре сотых вычесть восемь целых пять десятых. Записываем столбиком эти дроби: запятую под запятой и, предварительно уравняв количество знаков после запятой. Начинаем вычитать как обычные числа, то есть не замечая запятые. Четыре минус ноль будет четыре, занимаем десяток из предыдущего разряда и из двенадцати вычитаем пять будет семь, сносим запятую, снова занимаем десяток из предыдущего разряда и из пятнадцати вычитаем восемь и получаем семь. Таким образом, ответ – семь целых семьдесят четыре сотых. Аналогично происходит, как и в случае со сложением, вычитание из целого числа. Например, тридцать два минус четыре целых одна десятая. Записываем числа столбиком: тридцать две целых ноль десятых минус четыре целых одну десятую. Получается двадцать семь целых девять десятых. Итак, подведём итоги сформулируем общие правила для сложения и вычитания десятичных дробей."